Über das Relativitätsprinzip und die aus 
demselben gezogenen Folgerungen. 


Von A. Einstein. 


Die Newtonschen Bewegungsgleichungen behalten ihre Form, 
wenn man auf ein neues, relativ zu dem ursprünglich benutzten in 
gleichformiger Translationsbewegung begriffenes Koordinatensystem 
transformiert nach den Gleichungen 

297 


412 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


r =xr— vi 
y =y 
% =x% 

Solange man an der Meinung festhielt, daß auf die New ton schen 
Bewegungsgleichungen die ganze Physik aufgebaut werden könne, konnte 
man also nicht daran zweifeln, daß die Naturgesetze gleich ausfallen, 
auf welches von relativ zucinander gleichförmig bewegten (beschleuni- 
gungsfreien) Koordinatensystemen sie auch bezogen werden mögen. 
Jene Unabhängigkeit vom Bewegungszustande des benutzten Koordi- 
natensystems, im folgenden „Relativitätsprinzip“ genannt, schien aber 
mit einem Male in Frage gestellt durch die glänzenden Bestätigungen, 
welche die H. A. Lorentzsche Elektrodynamik bewegter Körper er- 
fahren hat.!) Jene Theorie ist nämlich auf die Voraussetzung eines 
ruhenden, unbeweglichen Lichtäthers gegründet; ihre Grundgleichungen 
sind nicht so beschaffen, daß sie bei Anwendung der obigen Trans- 
formationsgleichungen in Gleichungen von der gleichen Form übergehen. 

Seit dem Durchdringen jener Theorie mußte man erwarten, daß 
es gelingen werde, einen Einfluß der Bewegung der Erde relativ zum 
Lichtäther auf die optischen Erscheinungen nachzuweisen. Lorentz 
bewies allerdings bekanntlich in jener Arbeit, daß nach seinen Grund- 
annahmen eine Beeinflussung des Strahlenganges bei optischen Ver- 
suchen durch jene Relativbewegung nicht zu erwarten sei, sofern man 
sich bei der Rechnung auf die Glieder beschränkt, in denen das Ver- 


hältnis = jener Relativgeschwindigkeit zur Lichtgeschwindigkeit im 


Vakuum in der ersten Potenz auftritt. Aber das negative Resultat 
des Experimentes von Michelson und Morley?) zeigte, daß in einem 
2 
bestimmten Falle auch ein Effekt zweiter Ordnung (proportional =) 
c 
nicht vorhanden war, trotzdem er nach den Grundlagen der Lorentz- 
schen Theorie bei dem Versuche sich hätte bemerkbar machen müssen. 
Es ist bekannt, daß jener Widerspruch zwischen Theorie und 
Experiment durch die Annahme von H. A. Lorentz und Fitzgerald, 
nach welcher bewegte Körper in der Richtung ihrer Bewegung eine 
bestimmte Kontraktion erfahren, formell beseitigt wurde. Diese ad 


1) H. A. Lorentz, Versuch einer Theorie der elektrischen und op- 
tischen Erscheinungen in bewegten Körpern. Leiden 189%. Neudruck 
Leipzig 1906. 

2: A. A. Michelson und E. W. Morley, Amer. Journ. ot Science (3) 
34, S. 333, 1887. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 418 


hoc eingeführte Annahme erschien aber doch nur als ein künstliches 
Mittel, um die Theorie zu retten; der Versuch von Michelson und 
Morley hatte eben gezeigt, daß Erscheinungen auch da dem Relativitäts- 
prinzip entsprechen, wo dies nach der Lorentzschen Theorie nicht 
einzusehen war. Es hatte daher den Anschein, als ob die Lorentzsche 
Theorie wieder verlassen und durch eine Theorie ersetzt werden müsse, 
deren Grundlagen dem Relativitätsprinzip entsprechen, denn eine solche 
Theorie ließe das negative Ergebnis des Versuches von Michelson 
und Morley ohne weiteres voraussehen. 


Es zeigte sich aber überraschenderweise, daß es nur nötig war, 
den Begriff der Zeit genügend scharf zu fassen, um über die soeben 
dargelegte Schwierigkeit hinweg zu kommen. Es bedurfte nur der 
Erkenntnis, daß man eine von H. A. Lorentz eingeführte Hilfsgröße, 
welche er „Ortszeit“ nannte, als „Zeit“ schlechthin definieren kann. 
Hält man an der angedeuteten Definition der Zeit fest, so entsprechen 
die Grundgleichungen der Lorentzschen Theorie dem Relativitäts- 
prinzip, wenn man nur die obigen Transformationsgleichungen durch 
solche ersetzt, welche dem neuen Zeitbegriff entsprechen. Die Hypo- 
these von H. A. Lorentz und Fitzgerald erscheint dann als eine 
zwingende Konsequenz der Theorie. Nur die Vorstellung eines Licht- 
äthers als des Trägers der elektrischen und magnetischen Kräfte paßt 
nicht in die hier dargelegte Theorie hinein; elektromagnetische Felder 
erscheinen nämlich hier nicht als Zustände irgendeiner Materie, 
sondern als selbständig existierende Dinge, die der ponderabeln Materie 
gleichartig sind und mit ihr das Merkmal der Triigheit gemeinsam haben. 

Im folgenden ist nun der Versuch gemacht, die Arbeiten zu 
einem Ganzen zusammenzufassen, welche bisher aus der Vereinigung 
von H. A. Lorentzscher Theorie und Relativitätsprinzip hervorge- 
gangen sind. 

In den ersten beiden Teilen der Arbeit sind die kinematischen 
Grundlagen sowie deren Anwendung .auf die Grundgleichungen der 
Maxwell-Lorentzschen Theorie behandelt; dabei hielt ich mich an 
Arbeiten!) von H. A. Lorentz (Versl. Kon. Akad. v. Wet., Amsterdam 
1904) und A. Einstein (Ann. d. Phys. 16, 1905). 


In dem ersten Abschnitt, in dem ausschließlich die kinematischen 
Grundlagen der Theorie angewendet worden sind, habe ich auch einige 
optische Probleme (Dopplersches Prinzip, Aberration, Mitführung des 


1) Es kommen auch noch die einschlägigen Arbeiten von E. Cohn 
in Betracht, von welchen ich aber hier keinen Gebrauch gemacht habe. 


U 


414 Einstein, Relativitätsprinzip u. dic aus demselben gezog. Folgerungen. 


Lichtes durch bewegte Körper) behandelt; auf die Möglichkeit einer 
derartigen Behandlungsweise wurde ich durch eine mündliche Mitteilung 
und eine Arbeit (Ann. d. Phys. 23, 989, 1907) von Herrn M. Laue, 
und durch eine (allerdings korrekturbedürftige) Arbeit von Herrn J. Laub 
(Ann. d. Phys. 32, 1907) aufmerksam. 


Im dritten Teil ist die Dynamik des materiellen Punktes (Elektrons) 
entwickelt. Zur Ableitung der Bewegungsgleichungen benutzte ich die- 
selbe Methode wie in meiner oben genannten Arbeit. Die Kraft ist 
definiert wie in der Planckschen Arbeit. Auch die Umformungen der 
Bewegungsgleichungen des materiellen Punktes, welche die Analogie der 
Bewegungsgleichungen mit denen der klassischen Mechanik so deutlich 
hervortreten lassen, sind dieser Arbeit entnommen. 


Der vierte Teil befaßt sich mit den allgemeinen Folgerungen, be- 
treffend die Energie und die Bewegungsgröße physikalischer Systeme, 
zu welchen die Relativitätstheorie führt. Dieselben sind in den 
Originalabhandlungen: 


A. Einsltein, Ann. d. Phys. 18, 639, 1905 und Ann. d. Phys. 
23, 371, 1907, sowie M. Planck, Sitzungsber. d. Kgl. Preuß. 
Akad. d. Wissensch. XXIX, 1907 


entwickelt worden, hier aber auf einem neuen Wege abgeleitet, der 
— wie mir scheint — den Zusammenhang jener Anwendungen mit 
den Grundlagen der Theorie besonders klar erkennen läßt. Auch die 
Abhängigkeit der Entropie und Temperatur vom Bewegungszustande 
ist hier behandelt; bezüglich der Entropie hielt ich mich ganz an 
die zuletzt zitierte Plancksche Abhandlung, die Temperatur bewegter 
Körper definierte ich wie Herr Mosengeil in seiner Arbeit über die 
bewegte Hohlraumstrahlung.!) 


Das wichtigste Ergebnis des vierten Teiles ist das von der trägen 
Masse der Energie. Dies Resultat legt die Frage nahe, ob die Energie 
auch schwere (gravitierende) Masse besitze. Ferner drängt sich die 
Frage auf, ob das Relativitätsprinzip auf beschleunigungfrei be- 
wegte Systeme beschränkt sei. Um diese Fragen nicht ganz unerörtert 
zu lassen, habe ich dieser Abhandlung einen fünften Teil hinzugefügt, 
welcher eine neue relativitätstheoretische Betrachtung über Beschleuni- 
gung und Gravitation enthält. 


1) Kurd von Mosengeil, Ann. d. Phys, 22, 867, 197. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 415 


I. Kinematischer Teil. 


§ 1. Prinzip von der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit. 
Definition der Zeit. Relativitätsprinzip. 


Um irgendeinen physikalischen Vorgang beschreiben zu können, 
müssen wir imstande sein, die in den einzelnen Punkten des Raumes 
_ stattfindenden Veränderungen örtlich und zeitlich zu werten. 

Zur örtlichen Wertung eines in einem Raumelement stattfindenden 
Vorganges von unendlich kurzer Dauer (Punktereignis) bedürfen wir 
eines Cartesischen Koordinatensystems, d. h. dreier aufeinander senk- 
recht stehender, starr miteinander verbundener, starrer Stäbe, sowie 
eines starren Einheitsmaßstabes.!) Die Geometrie gestattet, die Lage 
eines Punktes bezw. den Ort eines Punktereignisses durch drei Maß- 
zahlen (Koordinaten z, y, x) zu bestimmen.?) Für die zeitliche Wertung 
eines Punktereignisses bedienen wir uns einer Uhr, die relativ zum 
Koordinatensystem ruht und in deren unmittelbarer Nähe das Punkt- 
ereignis stattfindet. Die Zeit des Punktereignisses ist definiert durch 
die gleichzeitige Angabe der Uhr. 

Wir denken uns in vielen Punkten relativ zum Koordinatensystem 
ruhende Uhren angeordnet. Dieselben seien sämtlich gleichwertig, d. h. 
die Differenz der Angaben zweier solcher Uhren soll ungeändert bleiben, 
falls sie nebeneinander angeordnet werden. Denkt man sich diese Uhren 
irgendwie eingestellt, so erlaubt die Gesamtheit der Uhren, falls letztere 
in genügend kleinen Abständen angeordnet sind, ein beliebiges Punkt- 
ereignis — etwa mittels der nächstgelegenen Uhr — zeitlich zu werten. 

Der Inbegriff dieser Uhrangaben liefert uns aber gleichwohl noch 
keine „Zeit“, wie wir sie für physikalische Zwecke nötig haben. Wir 
bedürfen vielmehr hierzu noch einer Vorschrift, nach welcher diese 
Uhren relativ zueinander eingestellt werden sollen. 

Wir nehmen nun an, die Uhren können so gerichtet werden, 
daß die Fortpflanzungsgeschwindigkeit eines jeden Licht- 
strahles im Vakuum — mit Hilfe dieser Uhren gemessen — 
allenthalben gleich einer universellen Konstante c wird, 
vorausgesetzt, daß das Koordinatensystem nicht beschleunigt ist. Sind 
A und B zwei relativ zum Koordinatensystem ruhende, mit Uhren 
ausgestattete Punkte, deren Entfernung r beträgt, und ist t4 die An- 


1) Statt von „starren“ Körpern, könnte hier sowie im folgenden ebenso 
gut von deformierenden Kräften nicht unterworfenen festen Körpern ge- 
sprochen werden. 

2) Hierzu braucht man noch Hilfsstäbe (Lineale, Zirke)). 


416 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


gabe der Uhr in A, wenn ein durch das Vakuum in der Richtung AB 
sich fortpflanzender Lichtstrahl den Punkt A erreicht, ¿g die Angabe 
der Uhr in B beim Eintreffen des Lichtstrahles in B, so soll also, 
wie auch die den Lichtstrahl emittierende Lichtquelle, sowie andere 
Körper bewegt sein mögen, stets 
roo 

tB — t4 a 
sein. 

DaB die hier gemachte Annahme, welche wir „Prinzip von der Kon- 
stanz der Lichtgeschwindigkeit“ nennen wollen, in der Natur wirklich 
erfüllt sei, ist keineswegs selbstverständlich, doch wird dies — wenigstens 
für ein Koordinatensystem von bestimmtem Bewegungszustande — wahr- 
scheinlich gemacht durch die Bestätigungen, welche die, auf die Voraus- 
setzung eines absolut ruhenden Äthers gegründete Lorentzsche Theorie !) 
durch das Experiment erfahren hat.?) 

Den Inbegriff der Angaben aller gemäß dem vorhergehenden ge- 
richteter Uhren, welche man sich in den einzelnen Raumpunkten relativ 
zum Koordinatensystem ruhend angeordnet denken kann, nennen wir 
die zu dem benutzten Koordinatensystem gehörige Zeit oder kurz die 
Zeit dieses Systems. 

Das benutzte Koordinatensystem samt Einheitsmaßstab und den 
zur Ermittlung der Zeit des Systems dienenden Uhren, nennen wir 
„Bezugssystem S“. Wir denken uns die Naturgesetze in bezug auf 
das Bezugssystem S ermittelt, welches etwa zunächst relativ zur 
Sonne ruhe. Hierauf werde das Bezugssystem S durch irgendeine 
äußere Ursache eine Zeitlang beschleunigt und gelange schließlich 
wieder in einen beschleunigungsfreien Zustand. Wie werden die 
Naturgesetze ausfallen, wenn man die Vorgänge auf das nunmehr in 
einem anderen Bewegungszustande befindliche Bezugssystem S bezieht? 

In bezug hierauf machen wir nun die denkbar einfachste und 
durch das Experiment von Michelson und Morley nahe gelegte 
Annahme: Die Naturgesetze sind unabhängig vom Bewegungs- 
zustande des Bezugssystems, wenigstens falls letzterer ein 
beschleunigungsfreier ist. 

Auf diese Annahme, welche wir „Relativitätsprinzip* nennen, 


Fe an u 


1) H. A. Lorentz, Versuch einer Theorie der elektrischen und 
optischen Erscheinungen in bewegten Körpern. Leiden 1895. 

2) Insbesondere kommt in Betracht, daß diese Theorie den Mit- 
führungskoeffizienten (Fizeauscher Versuch) im Einklang mit der Er- 
fahrung Jieferte. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 417 


sowie auf das oben angegebene Prinzip von der Konstanz der Licht- 
geschwindigkeit werden wir uns im folgenden stützen. 


S 2. Allgemeine Bemerkungen, Raum und Zeit betreffend. 


1. Wir betrachten eine Anzalıl beschleunigungsfrei und gleich 
bewegter (d. h. relativ zueinander ruhender) starrer Körper. Nach 
dem Relativitätsprinzip schließen wir, daß die Gesetze, nach denen 
sich diese Körper relativ zueinander räumlich gruppieren lassen, bei 
Änderung des gemeinsamen Bewegungszustandes dieser Körper sich 
nicht ändern. Daraus folgt, daß die Gesetze der Geometrie die 
Lagerungsmöglichkeiten starrer Körper stets in der gleichen Weise 
bestimmen, unabhängig von deren gemeinsamem Bewegungszustande. 
Aussagen über die Gestalt eines beschleunigungsfrei bewegten Körpers 
haben daher unmittelbar einen Sinn. Wir wollen die Gestalt eines 
Körpers im dargelegten Sinn, die „Geometrische Gestalt“ desselben ~ 
nennen. Letztere ist offenbar nicht vom Bewegungszustande eines 
Bezugssystems abhängig. 

2. Eine Zeitangabe hat gemäß der in $ 1 gegebenen Definition 
der Zeit nur mit Bezug auf ein Bezugssystem von bestimmtem Be- 
wegungszustande einen Sinn. Es ist daher zu vermuten (und wird 
sich im folgenden zeigen), daß zwei räumlich distante Punktereignisse, 
welche in bezug auf ein Bezugssystem S gleichzeitig sind, in bezug 
auf ein Bezugssystem S von anderem Bewegungszustande im all- 
gemeinen nicht gleichzeitig sind. 

3. Ein aus den materiellen Punkten P bestehender Körper 
bewege sich irgendwie relativ zu einem Bezugssystem S. Zur Zeit £ 
von S besitzt jeder materielle Punkt P eine bestimmte Lage in S 
.d. h. er koinzidiert mit einem bestimmten, relativ zu © ruhendem 
Punkte IL. Den Inbegriff der Lagen der Punkte ZH relativ zum 
Koordinatensystem von S nennen wir die Lage, den Inbegriff der 
Lagenbeziehungen der Punkte JJ untereinander die kinematische Gestalt 
des Körpers in bezug auf S für die Zeit 4 Ruht der Körper relativ 
zu S, so ist seine kinematische Gestalt in bezug auf S mit seiner 
geometrischen Gestalt identisch. 

Es ist klar, daß relativ zu einem Bezugssystem S ruhende Be- 
obachter nur die auf S bezogene kinematische Gestalt eines relativ 
zu S bewegten Körpers zu ermitteln vermögen, nicht aber dessen 
geometrische Gestalt. 

Im folgenden werden wir gewöhnlich nicht explizite zwischen 


418 Einstein, Relativitatsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


geometrischer und kinematischer Gestalt unterscheiden; eine Aussage 
geometrischen Inhaltes betrifft die kinematische bezw. geometrische 
Gestalt, je nachdem dieselbe auf ein Bezugssystem S bezogen ist 
oder nicht. 


§ 3. Koordinaten-Zeit-Transformation. 


S und S seien gleichwertige Bezugssysteme, d. h. diese Systeme 
mögen gleichlange Einheitsmaßstäbe und gleichlaufende Uhren besitzen, 
falls diese Gegenstände im Zustande relativer Ruhe miteinander ver- 
glichen werden. Es ist dann einleuchtend, daß jedes Naturgesetz, 
das in bezug auf S gilt, in genau gleicher Form auch in bezug auf 
S’ gilt, falls S und S’ relativ zueinander ruhen. Das Relativitäts- 
prinzip verlangt jene vollkommene Übereinstimmung auch für den 
Fall, daß S’ relativ zu S in gleichförmiger Translationsbewegung be- 
griffen ist. Im speziellen muß sich also für die Lichtgeschwindigkcit 
im Vakuum in bezug auf beide Bezugssysteme dieselbe Zahl ergeben. 

Ein Punktereignis sei relativ zu S durch die Variabeln x, y, x, t 
relativ zu S’ durch die Variabeln x’, y, x, ť, bestimmt, wobei S 
und S beschleunigungsfrei und relativ zueinander bewegt seien. Wir 
fragen nach den Gleichungen, welche zwischen den erstgenannten und 
den letztgenannten Variabeln bestehen. 


Von diesen Gleichungen können wir sofort aussagen, daß sie in 
bezug auf die genannten Variabeln linear sein müssen, weil die Homo- 
genitätseigenschaften des Raumes und der Zeit dies erfordern. Daraus 
folgt im speziellen, daß die Koordinatenebenen von S’ — auf das 
Bezugssystem S bezogen — gleichförmig bewegte Ebenen sind; doch 
werden diese Ebenen im allgemeinen nicht aufeinander senkrecht 
stehen. Wählen wir jedoch die Lage der x-Achse so, daß letztere 
— auf S bezogen — die gleiche Richtung hat, wie die auf S be- 
zogene Translationsbewegung von S, so folgt aus Symmetriegründen, 
daß die auf S bezogenen Koordinatenebenen von S’ aufeinander senk- 
recht stehen müssen. Wir können und wollen die Lagen der beiden 
Koordinatensysteme im speziellen so wählen, daß die x-Achse von S 
und die z-Achse von S’ dauernd zusammenfallen und daß die auf S 
bezogene y-Achse von S” parallel der y-Achse von S ist. Ferner 
wollen wir als Anfangspunkt der Zeit in beiden Systemen den Augen- 
blick wählen, in welchem die Koordinatenanfangspunkte koinzidieren; 
dann sind die gesuchten linearen Transformationsgleichungen homogen. 


„ . [4 . 
Aus der nun bekannten Lage der Koordinatenebenen von S relativ 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 419 


zu S schließen wir unmittelbar, daß je zwei der folgenden Gleichungen 
gleichbedeutend sind: 

—=o und z—vt=o 

y=o und y=o 

z =0 und z=o 

Drei der gesuchten Transformationsgleichungen sind also von 
der Form: 

x =a(r—vi) 
y = by 
x =c. 

Da die Ausbreitungsgeschwindigkeit des Lichtes im leeren Raume 
in bezug auf beide Bezugssysteme gleich c ist, so müssen die beiden 
Gleichungen: 

r2 + y? + x? e272 
und 

22 +y?2 +22 62/2 
gleichbedeutend sein. Hieraus und aus den soeben für x, y, x ge- 
fundenen Ausdrücken schließt man nach einfacher Rechnung, daß die 
gesuchten Transformationsgleichungen von der Form sein müssen: 


(= 9(0)-8-(t—52) 
x = g(t) B (@— vi) 


y = g (v) -y 
gz =p (vjz. 
Dabei ist 
1 
Bama a, 
Vv 
V:-: 
e? 
gesetzt. 


Die noch unbestimmt gebliebene Funktion von v wollen wir nun 
bestimmen. Führen wir ein drittes mit S und S’ gleichwertiges 
Bezugssystem S” ein, welches relativ zu S’ mit der Geschwindigkeit 
— v bewegt und ebenso relativ zu S’ orientiert ist, wie S’ relativ zu 
S, so erhalten wir durch zweimalige Anwendung der eben erlangten 
Gleichungen 

"—=gl)-p(—v)-t 
x’ —=p()-p(— v): x 
y =g) p(— r): y 
x =g) p(— v): z. 
Da die Koordinatenanfangspunkte von S und S” dauernd zu- 


420 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


sammenfallen, die Achsen gleich orientiert und die Systeme „gleich- 
wertige“ sind, so ist diese Substitution die identische !), so daß 
ge) ICE Bu 
Da ferner die Beziehung zwischen y und y vom Vorzeichen von 2: 
nicht abhängen kann, ist, 
o0)=9(—2). 
Es ist also?) p(r)=1, und die Transformationsgleichungen lauten 


{ = (1; r) | 
B(a— vt) pok toe He KL) 
Kj 


Ae 


Li 


wobei 
1 


Löst man die Gleichungen (1) nach x, y, x, t auf, so erhält man 
die nämlichen Gleichungen, nur daß die „gestrichenen“ durch die 
gleichnamigen „ungestrichenen“ Größen und umgekehrt ersetzt sind, 
und v durch —v ersetzt ist. Es folgt dies auch unmittelbar aus 
© dem Relativitätsprinzip und aus der Erwägung, daß S relativ zu S’ 
eine Paralleltranslation in Richtung der .X’- Achse mit der Geschwindig- 
keit —v ausführt. 

Allgemein erhält man gemäß dem Relativitätsprinzip aus jeder 
richtigen Beziehung zwischen „sestrichenen“ (mit Bezug auf Ss’ 
definierten) und „ungestrichenen“ (mit Bezug auf S definierten) Größen 
oder zwischen Größen nur einer dieser Gattungen wieder eine richtige 
Beziehung, wenn man die unvestrichenen durch die entsprechenden 
gestrichenen Zeichen und umgekehrt sowie v durch — v ersetzt. 


p = 


S 4. Folgerungen aus den Transformationsgleichungen, 
starre Körper und Uhren betreffend. 

. ’ . ey ? ’ ? ’ v i ? N 

1. Relativ zu S rule ein Körper. x, , 4) ,%, und rg Yo Zə scien 

die auf S bezogenen Koordinaten zweier materieller Punkte desselben. 

Zwischen den Koordinaten xi, y,, X, und a, Yo, xg dieser Punkte in 


1) Dieser Schluß ist auf die physikalische Voraussetzung gegründet, 
daß die Länge eines Maßstabes, sowie die Ganggeschwindigkeit einer Uhr 
dadurch keine dauernde Änderung erleiden, daß diese Gegenstände in Be- 
wegung gesetzt und wieder zur Ruhe gebracht werden. 

2) g(r) =—1 kommt offenbar nicht in Betracht. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 421 


bezug auf das Bezugssystem S bestehen zu jeder Zeit ¢ von S nach 
den soeben abgeleiteten Transformationsgleichungen die Beziehungen 


y? 
9-4, = V: zur (z3 — z ) 


Y2 — Yı =y — h, 

za — %y =t y 

Die kinematische Gestalt eines in gleichförmiger Translations- 
bewegung begriffenen Körpers hängt also ab von dessen Geschwindig- 
keit relativ zum Bezugssystem, und zwar unterscheidet sich die kine- 
matische Gestalt des Körpers von seiner geometrischen Gestalt lediglich 
durch eine one in Richtung der Relativbewegung im Verhältnis 


(2) 


1: ı - — T Eine Relativbewegung von Bezugssystemen mit Über- 


lichtgeschwindigkeit ist mit unseren Prinzipien nicht vereinbar. 


2. Im Koordinatenanfangspunkt von S’ sei eine Uhr ruhend an- 
geordnet, welche 2) mal schneller laufe als die zur Zeitmessung in den 
Systemen S und S’ benutzten Uhren, d. h. diese Uhr führe »,-Perioden 
aus in einer Zeit, in welcher die Angabe einer relativ zu ihr 
ruhenden Uhr von der Art der in S und S’ zur Zeitmessung be- 
nutzten Uhren um eine Einheit zunimmt. Wie schnell geht die erst- 
genannte Uhr vom System S aus betrachtet? 

Die betrachtete Uhr beendet jeweilen eine Periode in den Zeit- 


epochen "=, wobei n die ganzen Zahlen durchläuft, und für die 
0 


Uhr dauernd z’ = 0 ist. Hieraus erhält man mit Hilfe der beiden 
ersten Transformationsgleichungen für die Zeitepochen 4, in denen 
die Uhr, von © aus betrachtet, jeweilen eine Periode beendet 


, B 
In = t = — nn. 
n B ln pa 


Vom System S aus betrachtet führt die Uhr also, pro Zeiteinheit 


pa vV ı-? 0" Perioden aus; oder: eine relativ zu einem 


e mit i Geschwindigkeit v gleichförmig bewegte Uhr 


42 
geht von diesem Bezugssystem aus beurteilt im Verhältnis 1 V1- — m 


langsamer als die nämliche Uhr, falls sie relativ zu jenem Bezugs- 
system ruht. 


u 
ve 
Die Formel v = vo V: — — gestattet eine sehr interessante 
Cs 


422 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


Anwendung. Herr J. Stark hat im vorigen Jahre gezeigt!), daß die 
die Kanalstrahlen bildenden Ionen Linienspektra emittieren, indem er 
eine als Dopplereffekt zu deutende Verschiebung von Spektrallinien 
beobachtete. 

Da der einer Spektrallinie entsprechende Schwingungsvorgang 
wohl als ein intraatomischer Vorgang zu betrachten ist, dessen Frequenz 
durch das Ion allein bestimmt ist, so können wir ein solches Ion als 
eine Uhr von bestimmter Frequenzzahl vo ansehen, welch letztere man 
z. B. erhält, wenn man das von gleich beschaffenen, relativ zum Be- 
obachter ruhenden Ionen ausgesandte Licht untersucht. Die obige 
Betrachtung zeigt nun, daß der Einfluß der Bewegung auf die von 
dem Beobachter zu ermittelnde Lichtfrequenz durch den Dopplereffekt 
noch nicht vollständig gegeben ist. Die Bewegung verringert vielmehr 
außerdem die (scheinbare) Eigenfrequenz der emittierenden Ionen 
gemäß obiger Beziehung. ?) 


§ 5. Additionstheorem der Geschwindigkeiten, 


Relativ zum System S’ bewege sich ein Punkt gleichförmig gemäß 
den Gleichungen f y 
| £ = rt 


[4 [ar 
yzul 
Ld [Zr 
z =Url. 


Ersetzt man x, y, x, ¢ durch ihre Ausdrücke in z, y, x, t ver- 
mittels der Transformationsgleichungen (1), so erhält man z, y, x in 
Funktion von 4, also auch die Geschwindigkeitskomponenten wz, wy, wz 
des Punktes in bezug auf ©. Es ergibt sich so 


ur Hvr 


Ur= = >, 
U Ur 


ee 


SP er; 


1) J. Stark, Ann. d. Phys. 21, 401, 1906. 
2) Vgl. hierzu $ 6 Gleich. (4a). 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 423 


Das Gesetz vom Parallelogramm der Geschwindigkeiten gilt also 
nur in erster Annäherung. Setzen wir 
wu tu? + uz? 
u ?= ur ? + uy + uz? 
und bezeichnen wir mit æ den Winkel zwischen der x-Achse (v) und 
der Bewegungsrichtung des Punktes in bezug auf S’ (w), so ist 


Vet +u? Gi 2vu cosa) -( ay 


SSS 





i au S 
Sind beide Geschwindigkeiten (v und w) gleichgerichtet, so 
hat man: 


v -+ u 

vu 
1+ o 

Aus dieser Gleichung folgt, daß aus der Zusammensetzung zweier 
Geschwindigkeiten, welche kleiner sind als c, stets eine Geschwindig- 
keit resultiert, die kleiner als c ist. Setzt man nämlich v = c¢— k, 


u’==c—A, wobei k und A positiv und kleiner als ¢ seien, so ist: 
2e—k—2 


2e—k— 2 + 


uU = 


u == Cc 


en 


Es folgt ferner, daß die erben: der Lichtgeschwindigkeit c 
und einer „Unterlichtgeschwindigkeit“ wieder die Lichtgeschwindig- 
keit c ergibt. 

Aus dem Additionstheorem der Geschwindigkeiten ergibt sich 
ferner noch die interessante Folgerung, daß es keine Wirkung geben 
kann, welche zur willkürlichen Signalgebung verwendet werden kann, 
und die sich schneller fortpflanzt als das Licht im Vakuum. Es 
erstrecke sich nämlich lings der xz-Achse von S ein Materialstreifen, 
relativ zu welchem sich eine gewisse Wirkung (vom Materialstreifen 
aus beurteilt) mit der Geschwindigkeit W fortzupflanzen vermöge, und 
es befinde sich sowohl im Punkte x==0 (Punkt A) als auch im Punkte 
z= à (Punkt B) der z-Achse ein relativ zu S ruhender Beobachter. 
Der Beobachter in A sende vermittels der oben genannten Wirkung 
Zeichen zu dem Beobachter in B durch den Materialstreifen, welch 
letzterer nicht ruhe, sondern mit der Geschwindigkeit v(< c) sich in 
der negativen z-Richtung bewege. Das Zeichen wird dann, wie aus 
der ersten der Gleichungen (3) hervorgeht, mit der Geschwindigkeit 


424 Einstein, Relativitätspriuzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


“ee von A nach B übertragen. Die hierzu nötige Zeit T ist also 
1— o2 
11 ie v 
A me 


Die Geschwindigkeit v kann jeglichen Wert unter c annehmen. Wenn 
also W >e ist, wie wir angenommen haben, so kann man v stets so 
wählen, daß T<“O. Dies Resultat besagt, daß wir einen Über- 
tragungsmechanismus für möglich halten müßten, bei dessen Benutzung 
die erzielte Wirkung der Ursache vorangeht. Wenn dies Resultat 
auch, meiner Ansicht nach, rein logisch genommen, keinen Wider- 
spruch enthält, so widerstreitet es doch derart dem Charakter unserer 
gesamten Erfahrung, daß durch dasselbe die Unmöglichkeit der An- 
nahme W>>c zur Genüge erwiesen erscheint. 


§ 6. Anwendungen der Transformationsgleichungen auf 
einige Probleme der Optik. 
Der Lichtvektor einer im Vakuum sich fortpflanzenden ebenen 
Lichtwelle sei, auf das System S bezogen, proportional zu 
l ) 
in teten), 
auf S bezogen sei der Lichtvektor des nämlichen Vorganges proportional zu 
: , £ a z: [2 on 
sin @ (1 tet me). 
Die im § 3 entwickelten Transformationsgleichungen verlangen, daß 
zwischen den Größen œ, l, m, n und ow, l, m’, n die folgenden Be- 
ziehungen bestehen: 





0) ‘=o 1-1) 
a 

1—1- 

ee a A 

, mM | 
m = 

pia y 
"=a 3 

(1-12) | 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 425 


Die Formel für œ wollen wir in zwei verschiedenen Weisen deuten, 
je nachdem wir uns den Beobachter als bewegt und die (unendlich 
ferne) Lichtquelle als ruhend, oder umgekehrt ersteren als ruhend und 
letztere als bewegt betrachten. 

1. Ist ein Beobachter relativ zu einer unendlich fernen Licht- 
quelle von der Frequenz » mit der Geschwindigkeit » derart bewegt, 
daß die Verbindungslinie „Lichtquelle-Beobachter* mit der auf ein 
relativ zur Lichtquelle ruhendes Koordinatensystem bezogenen Ge- 
schwindigkeit des Beobachters den Winkel @ bildet, so ist die von 
dem Beobachter wahrgenommene Frequenz » des Lichtes gegeben 
durch die Gleichung 





2. Ist eine Lichtquelle, welche bezogen auf ein mit ihr bewegtes 
System die Frequenz », besitzt, derart bewegt, daß die Verbindungs- 
linie „Lichtquelle-Beobachter* mit der auf ein relativ zum Beobachter 
ruhendes System bezogenen Geschwindigkeit der Lichtquelle den 
Winkel ø bildet, so ist die vom Beobachter wahrgenommene Frequenz v 
durch die Gleichung gegeben 

ar 
1— 3 
c 
u Ve ek. de re 8 (4a) 
1 — coso 2 


Die beiden letzten Gleichungen drücken das Dopplersche Prinzip. | 


in seiner allgemeinen Fassung aus; die letzte Gleichung läßt erkennen, 
wie die beobachtbare Frequenz des von Kanalstrahlen emittierten (bezw. 
absorbierten) Lichtes von der Bewegungsgeschwindigkeit der die Strahlen 
bildenden Ionen und von der Richtung des Visierens abhängt. 

Nennt man ferner @ bezw. @ den Winkel zwischen der Wellen- 
normale (Strahlrichtung) und der Richtung der Relativbewegung von 
S gegen S (d. h. mit der z- bezw. x’-Achse), so nimmt die Gleichung 
für 7 die Form an 





Diese Gleichung zeigt den Einfluß der Relativbewegung des Beobachters 
auf den scheinbaren Ort einer unendlich fernen Lichtquelle (Aberration). 
Jahrb. d. Radioaktivität u. Elektronik. IV. 29 


426 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


Wir wollen noch untersuchen, wie rasch sich das Licht in einem 
in Richtung des Lichtstrahles bewegten Medium fortpflanzt. Das Medium 
ruhe relativ zum System S’, und der Lichtvektor sei proportional zu 


a 


sin @ (¢ = ) 
y 


EN x 
sino (t—5,), 
je nachdem der Vorgang auf S’ oder auf S bezogen wird. 
Die Transformationsgleichungen ergeben 


v = Ba’ (1 + y) 


@ ao’ Viv 
Pah pli ta): 
Hierbei ist V’ als aus der Optik ruhender Körper bekannte Funktion 
von @ zu betrachten. Durch Division dieser Gleichungen erhält man 
y= Vi+y 


Bez ? 
1+ a 

welche Gleichung man auch unmittelbar durch Anwendung des Addi- 
tionstheorems der Geschwindigkeiten hätte erhalten können.!) Falls V” 
als bekannt anzusehen ist, löst die letzte Gleichung die Aufgabe voll- 
ständig. Falls aber nur die auf das ,ruhende“ System © bezogene 
Frequenz (œw) als bekannt anzusehen ist, wie z. B. bei dem bekannten 
Experiment von Fizeau, sind die beiden obigen Gleichungen in Ver- 
bindung mit der Beziehung zwischen © und V’ zu verwenden zur 
Bestimmung der drei Unbekannten ow’, V’ und F. 

Ist ferner G bezw. @ die auf S bezw. S’ bezogene Gruppen- 
geschwindigkeit, so ist nach dem Additionstheorem der Geschwindig- 
keiten 


bezw. zu 


A a 


(ee 
Da die Beziehung zwischen G und œ aus der Optik ruhender 


Körper zu entnehmen ist?), und @ nach dem Obigen aus œ berechen- 
bar ist, so ist die Gruppengeschwindigkeit @ auch dann VETSEHENNET, 


1) Vgl. M. Laue, Ann. d. Phys. 23, 989, 1907. 


- . Ps BI v 
2) Es ist nämlich G’ == — 1 av 


It yp Vi dw’ 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 427 


wenn lediglich die auf S bezogene Frequenz des Lichtes sowie die 
Natur und die Bewegungsgeschwindigkeit des Körpers gegeben ist. - 


II. Elektrodynamischer Teil. 
§ 7. Transformation der Maxwell-Lorentzschen Gleichungen. 


Wir gehen aus von den Gleichungen 


[u + = oN òM 
7OT ae] oy dz 
ey oY) ƏL ƏN % 
c wor ots 9% dz (5) 
1s ðZ) ƏM dL 
ler Zum be by 

Job =| 

c àt u Y | 

10M _ X| 

a =- 3% (6) 





10N òX oY 
Be 
In diesen Gleichungen bedeutet 
(X, Y, Z) den Vektor der elektrischen Feldstärke, 
(L, M, N) den Vektor der magnetischen Feldstärke, 
0= es a = die 42-fache Dichte der Elektrizität, 
Ox y 0% 
(wr, ty, us) den Geschwindigkeitsvektor der Elektrizität. 

Diese Gleichungen in Verbindung mit der Annahme, daß die 
elektrischen Massen unveränderlich an kleine starre Körper (Ionen, 
Elektronen) gebunden seien, bilden die Grundlage der Lorentzschen 
Elektrodynamik und Optik bewegter Körper. 

Transformiert man diese Gleichungen, welche in bezug auf das 
System S gelten mögen, mit Hilfe der Transformationsgleichungen (1) 
auf das relativ zu S wie bei den bisherigen Betrachtungen bewegte 
System S’, so erhält man die Gleichungen 


lif , OX") u oN òM 

C hax if ot J dy ör | 

ESP oY’) ƏL oN | , 
Ce = Ox EEE 
Ei ZIM aL’ | 

Pet ae of ar əx 


2y* 


428 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


10h ƏY 82") 

e òl òr OOH | 

10M ƏZ OX’ | 
10N’ ax’ dy’ | 

re u 

wobei gesetzt ist: 


een. (7b) 


N Cur o 
= a e . . (8) 
or + d oT x B e? ). ( , 
’ Ur — 
u ud. 
Ur 
1— 
C 
, Uy 
Us Rus Ä , 
Y a(1 =. a e e . . . . . (9) 
cz | 
’ Ux 
Ux = rs 


lu) | 


Die erlangten Gleichungen sind von derselben Gestalt wie die 
Gleichungen (5) und (6). Aus dem Relativitätsprinzip folgt anderer- 
seits, daß die elektrodynamischen Vorgänge, auf S” bezogen, nach den 
gleichen Gesetzen verlaufen wie die auf S bezogenen. Wir schließen 
hieraus zunächst, daß X’, Y’, Z’ bezw. L’, Af’, N’ nichts anderes 
sind als die Komponenten der auf S° bezogenen elektrischen bezw. 
magnetischen Feldstärke.!) ‚Da ferner gemäß den Umkehrungen der 

1) Die Übereinstimmung der gefundenen Gleichungen mit den Glei- 
chungen (5) und (6) Jäßt zwar die Möglichkeit offen, daß sich die Größen X 
usw. von den auf 5° bezogenen Feldstärken um einen konstanten Faktor 
unterscheiden. Daß dieser Faktor gleich 1 sein muß, läßt sich aber Jeicht 
auf ganz ähnliche Weise zeigen wie in $ 3 bei der Funktion g(?). 


e 


e- 


Py 
¢ 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 429 


Gleichungen (8) die in den Gleichungen (9) auftretenden Größen ur, ty, 
ux gleich sind den Geschwindigkeitskomponenten der Elektrizität in 
bezug auf s’, so ist @ die auf S’ bezogene Dichte der Elektrizität. 
Die elektrodynamische Grundlage der Maxwell-Lorentzschen Theorie 
entspricht also dem Prinzip der Relativität. 

Zur Interpretation der Gleichungen (7a) bemerken wir folgendes. 
Es liege eine punktformige Elektrizitätsmenge vor, welche relativ zu 
S ruhend in bezug auf S von der Größe „eins“ sei, d. h. auf eine 
gleiche, ebenfalls in bezug auf S ruhende Elektrizitätsmenge im Ab- 
stand 1 cm die Kraft 1 Dyn ausübe. Nach dem Relativitätsprinzip 
ist diese elektrische Masse auch dann gleich „eins“, wenn sie relativ 
zu S ruht und von S’ aus untersucht wird.!) Ruht diese Elek- 
trizitätsmenge relativ zu S, so ist (X, Y, Z) definitionsgemäß gleich 
der auf sie wirkenden Kraft, wie sie z. B. mittels einer relativ zu S 
rubenden Federwage gemessen werden könnte. Die analoge Bedeutung 
hat der Vektor (X, Y’, Z’) mit Bezug auf S’. 

Gemäß den Gleichungen (7a) und (7b) kommt einer elektrischen 
bezw. magnetischen Feldstärke an und für sich keine Existenz zu, 
indem es von der Wahl des Koordinatensystems abhängen kann, ob 
an einer Stelle (genauer: in der örtlich-zeitlichen Umgebung eines 
Punktereignisses) eine elektrische bezw. magnetische Feldstärke vor- 
handen ist oder nicht. Man ersicht ferner, daß die bisher eingeführten 
„elektromotorischen“ Kräfte, welche auf eine in einem Magnetfelde 
bewegte elektrische Masse wirken, nichts anderes sind als „elektrische“ 
Kräfte, falls man ein zu der betrachteten elektrischen Masse ruhendes 
Bezugssystem einführt. Die Fragen über den Sitz jener elektro- 
motorischen Kräfte (bei Unipolarmaschinen) werden daher gegenstands- 
los; die Antwort fällt nämlich verschieden aus, je nach der Wahl des 
Bewegungszustandes des benutzten Bezugssystems. 

Die Bedeutung der Gleichung (8) erkennt man aus folgendem. 
Ein elektrisch geladener Körper ruhe relativ zu S’. Seine auf S’ 


bezogene Gesamtladung ¢ ist dann IR dx dy dx’. Wie groß ist seine 


Gesamtladung € zu einer bestimmten Zeit ¢ von S? 
Aus den drei letzten der Gleichungen (1) folgt, daß für kon- 
stantes ¢ die Beziehung gilt: 


dx dy dx = Bdrdydx. 


1) Dieser Schluß gründet sich ferner auf die Annahme, daß die Größe 
einer elektrischen Masse von deren Bewegungsvorgeschichte unabhängig ist. 


430 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


Gleichung (8) lautet in unserem Falle: 


1 

Be 
Aus diesen beiden Gleichungen folgt, daß 

Ee =E 

sein muß. Gleichung (8) sagt also aus, daß die elektrische Masse eine 
vom Bewegungszustand des Bezugssystems unabhängige Größe ist. 
Bleibt also die Ladung eines beliebig bewegten Körpers vom Stand- 
punkt eines mitbewegten Bezugssystems konstant, so bleibt sie auch 
in bezug auf jedes andere Bezugssystem konstant. 

Mit Hilfe der Gleichungen (1), (7), (8) und (9) läßt sich jedes 
Problem der Elektrodynamik und Optik bewegter Körper, in welchem 
nur Geschwindigkeiten, nicht aber Beschleunigungen eine wesentliche 
Rolle spielen, auf eine Reihe von Problemen der Elektrodynamik bezw. 
Optik ruhender Körper zurückführen. 

Wir behandeln noch ein einfaches *Anwendungsbeispiel für die 
hier entwickelten Beziehungen. Eine ebene, im Vakuum sich fort- 
pflanzende Lichtwelle sei relativ zu S dargestellt durch die Gleichungen 
X = X, sin ® L = Ly sin ® 


Y=Y,sinð M=Msin® B=ul! er a =) 
Z=Z, sin ® N= N sin ® 


Wir fragen nach der Beschaffenheit dieser Welle, wenn dieselbe auf 
das System S’ bezogen wird. 

Durch Anwendung der Transformationsgleichungen (1) und (7) 
erhält man | 

NX’ == X, sin Ø L = Ly sin d 


Y'= a( Yy— - N) sin P M=3 (ar + = Zs) sind 

r v . ’ e U qr i , 

Z —a(Z, T My )sin p N =A, ur ee sin B 
Bull — Sen er) 


c 
Daraus, daß die Funktionen X’ usw. den Gleichungen (5’) und (6) 
genügen müssen, folgt, daß auch in bezug auf S° Wellennormale, 
elektrische Kraft und magnetische Kraft aufeinander senkrecht stehen, 
und daß die beiden letzteren einander gleich sind. Die Beziehungen, 
die aus der Identität ?= P fließen, haben wir schon in § 6 be- 
handelt; wir haben hier nur noch Amplitude und Polarisationszustand 
der Welle in bezug auf S’ zu ermitteln. 


dl 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 431 


Wir wählen die X-Y-Ebene parallel zur Wellennormale und be- 
handeln zunächst den Fall, daß die elektrische Schwingung parallel 
zur Z-Achse erfolgt. Dann haben wir zu setzen: 


X, = 0 Ly) =— Asin g 
Y,=0 My =— 4 cos p 
Žo =A N =O, 


wobei @ den Winkel zwischen Wellennormale und X-Achse bezeichnet. 
Es folgt nach dem Obigen 


X=0 LĽ' = — Asin ọ sin ® 
Y= 0 Mt’ = B(—cosp + 2) Asing 
z= B(1— = cos) A sin g’ N =O. 


Bedeutet also A’ die Amplitude der Welle in bezug auf S’, so ist 


v 
1 — — coso 


A=A— =: (10) 


y? 
e? 


Für den Spezialfall, daß die magnetische Kraft senkrecht auf der 
Richtung der Relativbewegung und der Wellennormale steht, gilt 
offenbar die gleiche Beziehung. Da man aus diesen beiden Spezial- 
fällen den allgemeinen Fall durch Superposition konstruieren kann, so 
folgt, daß bei der Einführung eines neuen Bezugssystems S’ die 
Beziehung (10) allgemein gilt, und daß der Winkel zwischen der 
Polarisationsebene und einer zur Wellennormale und zur Richtung der 
Relativbewegung parallelen Ebene in den beiden Bezugssystemen der- 
selbe ist, | 


-. 


III. Mechanik des materiellen Punktes (Elektrons). 


§ 8 Ableitung der Bewegungsgleichungen des (langsam 
beschleunigten) materiellen Punktes bezw. Elektrons. 


In einem elektromagnetischen Felde bewege sich ein mit einer 
elektrischen Ladung € versehenes Teilchen (im folgenden „Elektron“ 
genannt), über dessen Bewegungsgesetz wir folgendes annehmen: 

Ruht das Elektron in einem bestimmten Zeitpunkt in bezug auf 
ein (beschleunigungsfreies) System S’, so erfolgt dessen Bewegung 
im nächsten Zeitteilchen in bezug auf S’ nach den Gleichungen 


432 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


d?r ’ N 
Mag =X 
d?y - 
u Fo =e} 
d>xy í 


wobei 2), Yo, žzọ die Koordinaten des Elektrons in bezug auf S’ 
bezeichnen, und u eine Konstante bedeutet, welche wir die Masse des 
Elektrons nennen. 


Wir führen ein System S ein, relativ zu welchem S’ wie bei 
unseren bisherigen Untersuchungen bewegt sei, und transformieren 
unsere Bewegungsgleichungen mittels der Transformationsgleichungen 
(1) und (7a). 


Erstere lauten in unserem Falle 


’ V 
(ln) 


un — ri) 





y= 
Ay = žo. F 
Aus diesen Gleichungen erhalten wir, indem wir mh usw. setzen: 
da, Ly = 
o -Blo a usw. 
dt V To 

B\1— e? 

d a x v 
af mal (E a- f ar _ 
dt? tiy\ æ vito \ u 

B\l——, ae: 


Setzt man diese Ausdrücke, nachdem man in ihnen to =t, Yo = 0, 
zo = 0 gesetzt hat, in die obigen Gleichungen ein, so erhält man, 
indem man gleichzeitig X’, Y’, Z’ mittels der Gleichungen (7a) ersetzt 


uP ray =X 
ee En 
udn = e( Y — = N) 


ne ® 
Upry = E (z + — 2) ° 
Diese Gleichungen sind die Bew egungsgleichungen des Elektrons für den 


Fall, daß in dem betreffenden Augenblick z} =v, Yo = 0, Zy = 0 ist. 
Man kann also auf den linken Seiten statt v die durch die Gleichung 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 433 


g=V ap? + yy? + io? 

definierte Geschwindigkeit q einsetzen und auf den rechten Seiten © 
durch z, ersetzen. Außerdem fügen wir die durch zyklische Ver- 
tauschung aus “2M -und —“ y zu gewinnenden Glieder, welche in 
dem betrachteten Spezialfalle verschwinden, an den entsprechenden 
Stellen hinzu. Indem wir den Index bei x, usw. weglassen, erhalten 
wir so die für den betrachteten Spezialfall mit den obigen gleich- 
bedeutenden Gleichungen: 














d 
A Vie |= 5 
Iy 1— a 
d y - 
uy e | (11) 
1— °; | 
a2 
aly = 
1 — | | pee 
c? an ArT As 
wobei gesetzt ist: 
- ply L y= yy 
= | X + LN = 
K, =e] Yy+21-2 ea Bei. a (10) 
Ku =l Z+M ŽL) 


Diese Gleichungen ändern ihre Form nicht, wenn man ein neues, 
relativ ruhendes Koordinatensystem mit anders gerichteten Achsen 
einführt. Sie gelten daher allgemein, nicht nur, wenn z= z = Q ist. 


Den Vektor (Kr, Ky, Az) nennen wir die auf den materiellen 
Punkt wirkende Kraft. In dem Falle, daß q? gegen c? verschwindet, 
gehen K;, Ky, Kx nach Gleichungen (11) in die Kraftkomponenten 
gemäß Newtons Definition über. Im nächsten Paragraphen ist ferner 
dargelegt, daß in der Relativitätsmechanik jener Vektor auch im übrigen 
dieselbe Rolle spielt wie die Kraft in der klassischen Mechanik. 

Wir wollen an den Gleichungen (11) auch in dem Falle fest- 
halten, daß die auf den Massenpunkt ausgeübte Kraftwirkung nicht 
elektromagnetischer Natur ist. In diesem Falle haben die Gleichungen 


434 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


(11) keinen physikalischen Inhalt, sondern sie sind dann als Definitions- 
gleichungen der Kraft aufzufassen. 


$ 9. Bewegung des Massenpunktes und mechanische 
Prinzipien. 


Multipliziert man die Gleichungen (5) und (6) der Reihe nach mit 
X Y 
ee = und integriert über einen Raum, an dessen Grenzen 
4x 4x 4x i 
die Feldstärken verschwinden, so erhält man 


| SextwF+ uxZ)deo+ — ae -=0, .. . (18) 
wobei 
1 7 2 1 72 
b= [|g + Y? + ZJ + 5% (L? + M? + x9] do 
die elektromagnetische Energie des betrachteten Raumes ist. Das erste 
Glied der Gleichung (13) ist nach dem Energieprinzip gleich der Energie, 
welche vom elektromagnetischen Felde pro Zeiteinheit an die Träger 
der elektrischen Massen abgegeben wird. Sind elektrische Massen mit 
einem materiellen Punkte starr verbunden (Elektron), so ist der auf 
sie entfallende Anteil jenes Gliedes gleich dem Ausdruck 
eXx+ Yy+ Zz), 
wenn (X, Y, Z) die äußere elektrische Feldstärke bezeichnet, d. h. 
die Feldstärke abzüglich derjenigen, welche von der Ladung des 
Elektrons selbst herrührt. Dieser Ausdruck geht vermöge der Glei- 
chungen (12) über in 
se Kra + Kyy + Kız. 

Der im vorigen Paragraph als „Kraft“ bezeichnete Vektor (Kr, Ay, Kz) 
steht also zu der geleisteten Arbeit in derselben Beziehung wie bei 
der Newtonschen Mechanik. 

Multipliziert man also die Gleichungen (11) der Reihe nach mit 
x, Y, x, addiert und integriert über die Zeit, so muß sich die kinetische 
Energie des materiellen Punktes (Elektrons) ergeben. Man erhält 


iia: + Kyy + Kxx)dt= el a const. 2 . (14) 


Daß die Bewegungsgleichungen (11) mit dem Energieprinzip im Ein- 

klang sind, ist damit gezeigt. Wir wollen nun dartun, daß sie auch 

dem Prinzip von der Erhaltung der Bewegungsgröße entsprechen. 
Multipliziert man die zweite und dritte der Gleichungen (5) und 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 435 


die zweite und dritte der Gleichungen (6) der Reihe nach mit An? 
m -Z Y 
an’ 42° 42 
Grenzen die Feldstärken verschwinden, so erhält man 
f?r zudo | + f £,( +uNn—! M) do 0 (15) 
oder gemäß den Gleichungen (12) 
la (YN— Zi) de] + ZK:—0 Sip ar KA) 


Sind die elektrischen Massen an frei bewegliche materielle Punkte 
(Elektronen) gebunden, so geht diese Gleichung vermöge (11) über in 


li i er —0 . . (15b) 


, addiert und integriert über einen Raum, an dessen 


ie 


Diese Gleichung drückt in Verbindung mit den durch zyklische Ver- 
tauschung zu gewinnenden den Satz von der Erhaltung der Bewegungs- 


größe in dem hier betrachteten Falle aus. Die Größe = Va- 3 
v 
1 


spielt also die Rolle der Bewegungsgröße des materiellen Punktes, und 
es ist gemäß Gleichungen (11) wie in der klassischen Mechanik 
dë 
dt T o 
Die Möglichkeit, eine Bewegungsgröße des materiellen Punktes ein- 
zuführen, beruht darauf, daß in den Bewegungsgleichungen die Kraft 
bezw. das zweite Glied der Gleichung (15) als Differentialquotient 
nach der Zeit dargestellt werden kann. 
Man sieht ferner unmittelbar, daß unseren Bewegungsgleichungen 
des materiellen Punktes die Form der Bewegungsgleichungen von 
Lagrange gegeben werden kann; denn es ist gemäß Gleichungen (11) 


d [ò H a 
| USW., 


wobei 


H=— way t —- > ae const 


gesetzt ist. Die ere nee: lassen sich auch darstellen in 
der Form des Hamiltonschen Prinzips 


436 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


fems A)di=0, 


wobei die Zeit ¢ sowie die Anfangs- und Endlage unvariiert bleibt und 
A die virtuelle Arbeit bezeichnet: 

A= Krox + Kyðy + Krdz. 
Endlich stellen wir noch die Hamiltonschen kanonischen Bewegungs- 
gleichungen auf. Hierzu dient die Einführung der „Impulskoordinaten“ 
(Komponenten der Bewegungsgröße) &, 7, &, wobei wie oben gesetzt ist 


=, = —__0rz: USW, 
5 Ox 


Betrachtet man die kinetische Energie Z als Funktion von &, 7, & 
und setzt §7-+ 72+ 0? ọ?, so = a 


L == uce? Vi BIER: = const 


und die Hamiltonschen TEEN E DENN werden: 


dë č dn č p dè 

T a oe Tien 
dr _BL dy OL dy L, 
dt 05 de on dt òX 


$ 10. Über die Möglichkeit einer experimentellen Prüfung 
der Theorie der Bewegung des materiellen Punktes. Kauf- 
mannsche Untersuchung. 


Eine Aussicht auf Vergleichung der im letzten Paragraphen ab- 
geleiteten Resultate mit der Erfahrung ist nur da vorhanden, wo 
bewegte, mit einer elektrischen Ladung versehene Massenpunkte Ge- 
schwindigkeiten besitzen, deren Quadrat gegenüber c? nicht zu ver- 
nachlässigen ist. Diese Bedingung ist bei den rascheren Kathoden- 
strahlen und bei den von radioaktiven Substanzen ausgesandten Elektronen- 
strahlen (8-Strahlen) erfüllt. 

Es gibt drei Größen bei Elektronenstrahlen, deren gegenseitige 
Beziehungen Gegenstand einer genaueren experimentellen Untersuchung 
sein können, nämlich das Erzeugungspotential bezw. die kinetische 
Energie der Strahlen, die Ablenkbarkeit durch ein elektrisches Feld 
und die Ablenkbarkeit durch ein magnetisches Feld. 

Das Erzeugungspotential JJ ist gemäß (14) gegeben durch die 
Formel 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 437 


2 
| | 
yi- | 
Kr 
Zur Berechnung der andern beiden Größen schreiben wir die letzte 
der Gleichungen (11) hin für den Fall, daß die Bewegung momentan 


parallel zur X-Achse ist; man erhält, falls man mit & den absoluten 
Betrag der Ladung des Elektrons bezeichnet, 


d?x € y g? q 
-gap V 1-4(4+ 4u). 
Falls Z und Af die einzigen ablenkenden Feldkomponenten sind, die 
Krümmung also in der XZ-Ebene erfolgt, ist der Krümmungsradius R 


2 2y 
der Bahn gegeben durch [eal Definiert man als elektrische 
bezw. magnetische Ablenkbarkeit die Größe A, =p bzw. Am =<: M 


für den Fall, daß nur eine elektrische bezw. nur eine magnetische 
ablenkende Feldkomponente vorhanden ist, so hat man also 


y i= 
ni 








E 
A=- y 
(4 u g? 
Via 
An = — : 
cq 


Bei Kathodenstrahlen kommen alle drei Größen, M, A, und A 
für die Messung in Betracht; es liegen jedoch noch keine Unter- 
suchungen bei genügend raschen Kathodenstrahlen vor. Bei ß-Strahlen 
sind (praktisch) nur die Größen As und Am der Beobachtung zugäng- 
lich. Herr W. Kaufmann hat mit bewunderungswürdiger Sorgfalt 
die Beziehung zwischen Am und As für die von einem Radium-Bromid- 
Körnchen ausgesandten -Strahlen ermittelt.!) 


Sein Apparat, dessen hauptsächliche Teile in Fig. 1 in natürlicher 
Größe dargestellt sind, bestand im wesentlichen in einem lichtdichten, 
im Innern eines evakuierten Glasgefäßes befindlichen Messingzehause H, 
auf dessen Boden A in einer kleinen Vertiefung O sich das Radium- 
körnchen befand. Die von ihm ausgehenden ß-Strahlen durchlaufen 


1) W. Kaufmann, Über die. Konstitution des Elektrons. Ann. d. 
Phys. 19, 1916. Die beiden Figuren sind der Kaufmannschen Arbeit 
entnommen. 


438 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


den Zwischenraum zwischen zwei Kondensatorplatten P, und P,, treten 
durch das Diaphragma D von 0,2 mm Durchmesser und fallen dann 
auf die photographische Platte. Die Strahlen wurden durch ein zwischen 
den Kondensatorplatten P, und P, gebildetes elektrisches Feld sowie 


B 
TE LO GD 
i > 
a 
-æ x = = 
= ’ 
a Rotug~ Flal 


IIIIIISISIITIIHIITERTT | Ober 


I 
Y 









a 
HN 5; ; Ar 
j f 
| 
re 


Fig. 1 (nat. Gr.). 


durch ein von einem großen permanenten Magneten erzeugtes, | in 
gleicher Richtung verlaufendes magnetisches Feld senkrecht dazu ab- 
gelenkt, so daß durch die Wirkung der Strahlen einer bestimmten 
Geschwindigkeit ein Punkt, durch die Wirkung der Teilchen von den 
verschiedenen Geschwindigkeiten zusammen eine Kurve auf der Platte 
markiert wurde. 

Fig. 2 zeigt diese Kurve!), welche bis auf den Maßstab für Ab- 


1) Die in der Figur angegebenen Maßzahlen bedeuten Millimeter auf 
der photographischen Platte. Die gezeichnete Kurve ist nicht genau die 
beobachtete, sondern die „auf unendlich kleine Ablenkung reduzierte“ Kurve. 


. Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 439 


szisse und Ordinate die Beziehung zwischen Am (Abszisse) und Ae 
(Ordinate) darstellt. Uber der Kurve sind durch Kreuzchen der nach 


der Relativitätstheorie berechneten Kurve angegeben, wobei für z der 


Wert 1,878-10° angenommen ist. 

In Anbetracht der Schwierigkeit der Untersuchung möchte man 
geneigt sein, die Übereinstimmung als eine genügende anzusehen. 
Die vorhandenen Abweichungen sind jedoch systematisch und erheblich 


| 





Fig. 2. 


außerhalb der Fehlergrenze der Kaufmannschen Untersuchung. Daß 
die Berechnungen von Herrn Kaufmann fehlerfrei sind, geht daraus 
hervor, daß Herr Planck bei Benutzung einer anderen Berechnungs- 
methode zu Resultaten geführt wurde, die mit denen von Herrn Kauf- 
mann durchaus übereinstimmen. !) 

Ob die systematischen Abweichungen in einer noch nicht ge- 
würdigten Fehlerquelle oder darin ihren Grund haben, daß die Grund- 
lagen der Relativitätstheorie nicht den Tatsachen entsprechen, kann 
wohl erst dann mit Sicherheit entschieden werden, wenn ein manniz- 
faltigeres Beobachtungsmaterial vorliegen wird. . 

Es ist noch zu erwähnen, daß die Theorien der Elektronen- 
bewegung von Abraham?) und von Bucherer?) Kurven liefern, die 
sich der beobachteten Kurve erheblich besser anschließen als die aus 
der Relativitätstheorie ermittelte Kurve. Jenen Theorien kommt aber 
nach meiner Meinung eine ziemlich geringe Wahrscheinlichkeit zu, 
weil ihre die Maße des bewegten Elektrons betreffenden Grund- 
annahmen nicht nahe gelegt werden durch theoretische Systeme, welche 
erößere Komplexe von Erscheinungen umfassen. 

1) Vergl. M. Planck, Verhandl. d. Deutschen Phys. Ges. VIII. Jahre. 
Nr. 20, 1906; IX. Jahrg. Nr. 14, 1907. 

2) M. Abraham, Gott. Nachr. 1902. 

3) A. H. Bucherer, Math. Einführung in die Elektronentheorie, S. 5S, 
Leipzig 1904. 


440 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


IV. Zur Mechanik und Thermodynamik der Systeme. 


$ 11. Über die Abhängigkeit der Masse von der Energie. 


Wir betrachten ein von einer für Strahlung nicht durchlässigen 
Hülle umgebenes physikalisches System. Dies System schwebe frei im 
Raume und sei keinen andern Kräften unterworfen, als den Einwir- 
kungen elektrischer und magnetischer Kräfte des umgebenden Raumes. 
Durch letztere kann auf das System Energie in Form von Arbeit und 
Wärme übertragen werden, welche Energie im Innern des Systems 
irgendwelche Verwandlungen erfahren kann. Die von dem System auf- 
genommene Energie ist, auf das System S bezogen, gemäß (18) ge- 
geben durch den Ausdruck 


farm fuf 2 Xow + Your + Za Ux) do, 


wobei (Xa, Ya, Za) den Feldvektor des äußern, nicht zum System ge- 


rechneten Feldes und E die Elektrizitätsdichte in der Hülle bedeutet. 


Diesen Ausdruck transformieren wir mittels der Umkehrungen der 
Gleichungen (7a), (8) und (9), indem wir berücksichtigen, daB gemäß 
den Gleichungen (1) die Funktionaldeterminante 
DÆ, y, t) 
D (2, 4; x, t) 
gleich eins ist. Wir erhalten so 


pre + ur Zajda dt’ 
+2 f fe (Xe + tiy Na at) de’ dt, 


oder, da auch in bezug auf S’ das eee gelten muß, in leicht 
verständlicher Schreibweise 
dk =ßd E 4+ 8rS[EKr]dť. (16) 
Wir wollen diese Gleichung auf den Fall anwenden, daß sich das 
betrachtete System derart gleichförmig bewegt, daß es als Ganzes 
relativ zu dem Bezugssystem S’ ruht. Dann dürfen wir, falls die Teile 
des Systems relativ zu S’ so langsam bewegt sind, daß die Quadrate 
der Geschwindigkeiten relativ zu S’ gegenüber c? zu vernachlässigen 
sind, in bezug auf S’ die Sätze der Newtonschen Mechanik anwenden, 
Es kann also nach dem Schwerpunktsatz das betrachtete System (ge- 
nauer gesagt, dessen Schwerpunkt) nur dann dauernd in Ruhe bleiben, 
wenn für jedes ¢ 





NK, == 0 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 441 


ist. Trotzdem braucht das zweite Glied auf der rechten Seite der 
Gleichung (16) nicht zu verschwinden, weil die zeitliche Integration 
nicht zwischen zwei bestimmten Werten von ?’, sondern zwischen zwei 
bestimmten Werten von ¢ auszuführen ist. | 

Wenn aber am Anfang und am Ende der betrachteten Zeitspanne 
keine äußeren Kräfte auf das Körpersystem wirken, so verschwindet 
jenes Glied, so daß wir einfach erhalten 

dE=ß.dE. 

Aus dieser Gleichung schließen wir zunächst, daß die Energie 
eines (gleichformig) bewegten Systems, das nicht unter dem Einfluß 
äußerer Kräfte steht, eine Funktion zweier Variabeln ist, nämlich der 
Energie E, des Systems relativ zu einem mitbewegten Bezugssystem!), 
und der Translationsgeschwindigkeit q des Systems, und wir erhalten 


oE a S 
2 
Daraus folgt 
i 1 y f 
Bea B+), 


j 
V a ce 


wobei ọ (q) eine vorläufig unbekannte Funktion von q ist. Den Fall, 
daß Fo gleich O ist, d. h. daß die Energie des bewegten Sytems Funk- 
tion der Geschwindigkeit q allein ist, haben wir bereits in den 
S 8 und 9 untersucht. Aus Gleichung (14) folgt unmittelbar, daß wir 
zu setzen haben 





g (q) = e „ + const. 
Vi eel 
e? 
Wir erhalten also 
i E c? 
E = (u + > ) - a5 (16a) 
c y q? 
l— `. 
as 


wobei die Integrationskonstante weggelassen ist. Vergleicht man diesen 
Ausdruck für X mit dem in Gleichung (14) enthaltenen Ausdruck für 
die kinetische Energie des materiellen Punktes, so erkennt man, dat 


1) Hier so wie im folgenden versehen wir ein Zeichen mit dem unteren 
Index „0“, um anzudeuten, daß die betreffende Größe sich auf cin relativ 
zu dem betrachteten physikalischen System ruhendes Bezugssystem bezieht. 
Da das betrachtete System relativ zu S’ ruht, können wir also hier E’ 
durch E, ersetzen. 

Jalırb. d. Radioaktivität u. Elektronik. IV. 39 


442 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


beide Ausdrücke von derselben Form sind; bezüglich der Abhängigkeit 
der Energie von der Translationsgeschwindigkeit verhält sich das be- 
trachtete physikalische System wie ein materieller Punkt von der 
Masse M, wobei M von dem Energieinhalt Æọ des Systems abhängt 
nach der Formel 


E 


Dies Resultat ist von außerordentlicher theoretischer Wichtigkeit, 
weil in demselben die träge Masse und die Energie eines physikalischen 
Systems als gleichartige Dinge auftreten. Eine Masse u ist in bezug 
auf Trägheit äquivalent mit einem Energieinhalt von der Größe wc?. 
Da wir über den Nullpunkt von Æ willkürlich verfügen können, sind 
wir nicht einmal imstande, ohne Willkür zwischen einer „wahren“ und 
einer „scheinbaren“ Masse des Systems zu unterscheiden. Weit natür- 
licher erscheint es, jegliche träge Masse als einen Vorrat von Energie 
aufzufassen. 

Der Satz von der Konstanz der Masse ist nach unserem Resultat 
für ein einzelnes physikalisches System nur dann zutreffend, wenn 
dessen Energie konstant bleibt; er ist dann gleichbedeutend mit dem 
Energieprinzip. Allerdings sind die Änderungen, welche die Masse 
physikalischer Systeme bei den bekannten physikalischen Vorgängen 
erfährt, stets unmeßbar klein. Die Abnahme der Masse eines Systems, 
welches 1000 Gramm-Kalorien abgibt, beträgt z. B. 4,6-10-!1 gr. 

Beim radioaktiven Zerfall eines Stoffes werden ungeheure Energie- 
mengen frei; ist die bei einem derartigen Prozeß auftretende Vermin- 
derung der Masse nicht groß genug, um konstatiert zu werden? 

Herr Planck schreibt hierüber: „Nach J. Precht!) entwickelt 
ein Grammatom Radium, wenn es von einer hinreichend dicken Blei- 
schicht umgeben ist, pro Stunde 134,4 ><225—=30240 gr-cal. Dies 
ergibt nach (17) für die Stunde eine Verminderung der Masse um 


ee eo gr = 1,41-10—-® mgr 
oder in einem Jahre eine Verminderung der Masse um 0,012 mer. 
Dieser Betrag ist allerdings, besonders mit Rücksicht auf das hohe 
Atomgewicht des Radiums, immer noch so winzig, daß er wohl zunächst 
außer dem Bereich der möglichen Erfahrung liegt“. Es liegt nahe, 
sich zu fragen, ob man nicht durch Anwendung einer indirekten Me- 
thode zum Ziele kommen könnte Es sei JM das Atomgewicht des 


1) J. Precht, Ann. d. Phys. 21, 599, 1906. 





Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen 443 


zerfallenden Atoms, m;, my etc. seien die Atomgewichte der Endpro- 
dukte des radioaktiven Zerfalls, dann muß sein 


M— Zm= A 

c? 
wobei Æ die beim Zerfall eines Grammatoms entwickelte Energie be- 
deutet; diese kann berechnet werden, wenn man die bei stationärem 
Zerfall pro Zeiteinheit entwickelte Energie und die mittlere Zerfall- 
dauer des Atoms kennt. Ob die Methode mit Erfolg angewendet 
werden kann, hängt in erster Linie davon ab, ob es radioaktive Reak- 


tionen gibt, für welche I” nicht allzu klein gegen 1 ist. Für 
den oben erwähnten Fall des Radiums ist — wenn man die Lebens- 
dauer desselben zu 2600 Jahren annimmt — ungefähr 

M — Xm 12. 10-6.2600 

Zah -—--- = 0,00012. 


Wenn also die Lebensdauer des Radiums einigermaßen richtig bestimmt 
ist, müßte man die in Betracht kommenden Atomgewichte auf fünf 
Stellen genau kennen, um unsere Beziehung prüfen zu können. Dies 
ist natürlich ausgeschlossen. Es ist indessen möglich, daß radioaktive 
Vorgänge bekannt werden, bei welchen ein bedeutend größerer Prozent- 
satz der Masse des ursprünglichen Atoms sich in Energie diverser 
Strahlungen verwandelt als beim Radium. Es liegt wenigstens nahe, 
sich vorzustellen, daß die Energieentwickelung beim Zerfall eines Atoms 
bei verschiedenen Stoffen nicht minder verschieden sei als die Raschheit 
des Zerfalls. 


Im vorhergehenden ist stillschweigend vorausgesetzt, daß eine der- 
artige Massenänderung mit dem zur Messung von Massen gewöhn- 
lich benutzten Instrument, der Wage, gemessen werden könne, daß 
also die Beziehung 

M=u+- a 
nicht nur für die träge Masse, sondern auch für die gravitierende 
Masse gelte, oder mit anderen Worten, daß Trägheit und Schwere 
eines Systems unter allen Umständen genau proportional seien. Wir 
hätten also auch z. B. anzunehmen, daß in einem Hohlraum einge- 
schlossene Strahlung nicht nur Trägheit, sondern auch Gewicht besitze. 
Jene Proportionalität zwischen träger und schwerer Masse gilt.aber 
ausnahmslos für alle Körper mit der bisher erreichten Genauigkeit, 
so daß wir bis zum Beweise des Gegenteils die Allgemeingültigkeit 

307 


444 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


annehmen müssen. Wir werden ferner im letzten Abschnitt dieser 
Abhandlung ein neucs, die Annahme stützendes Argument finden. 


$ 12. Energie und Bewegungsgröße eines bewegten 
Systems. 

Wir betrachten wieder wie im vorigen Paragraphen ein frei im 
Raume schwebendes System, welches von einer für Strahlung nicht 
durchlässigen Hülle umgeben ist. Mit Aa, Ya, Za etc. bezeichnen wir 
wieder die Feldstärken des äußeren elektromagnetischen Feldes, welches 
den Energieaustausch des Systems mit anderen Systemen vermittle. Auf 
dies äußere Feld können wir die Betrachtungen anwenden, welche uns 
zu Formel A geführt haben, so daß wir erhalten 


d 
Ya Na goaza Li Ma d 
di ips , o] 
2 3 Uy ny U: fe) —_ 
+, Xa + i Na E Ma \do=0. 


Wir wollen nun annehmen, daß der Satz von der Erhaltung der 
Bewegungsgröße allgemein gelte. Dann muß der über die Systemhülle 
erstreckte Teil des zweiten Gliedes dieser Gleichung, als Differential- 
quotient nach der Zeit einer durch den Momentanzustand des Systems 
vollkommen bestimmten Größe Gr darstellbar sein, welche wir als 
die X-Komponente der Bewegungsgröße des Systems bezeichnen. Wir 
wollen nun das Transformationsgesetz der Größe Gr aufsuchen. Durch 
Anwendung der Transformationsgleichungen (1), (7), (8) und (9) er- 
halten wir auf ganz analogem Wege wie im vorigen Paragraphen die 
Beziehung 


fa cef fEl (xe + ty A m o Ma) dos’ vat’ 
2: o (Naur + Ya ty + Zu ux) do. dt’ 


oder 
dG:=3B- „dh + 8 J { 2K dt. (18) 


Der Körper bewege sich ak beschleunigungstrei, derart, daß er 
. ’ . . 
dauernd in bezug auf S ruht, dann ist wieder 
-P 
2 kz == 

Trotzdem die Grenzen der Zeitintegration von x abhängen, ver- 
schwindet wieder das zweite Glied auf der rechten Seite der Gleichung, 
wenn der Körper vor und nach der betrachteten Veränderung äußeren 
Kräften nicht ausgesetzt ist; es ist dann 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 445 


d Gs = B z d E A 


Hieraus folgt, daß die Bewegungsgröße eines äußeren Kräften nicht 
ausgesetzten Systems eine Funktion nur zweier Variabeln ist, nämlich 
der Energie E, des Systems in bezug auf ein mitbewegtes Bezugs- 
system und der Translationsgeschwindigkeit q desselben. Es ist 





q 
a Ky V TE 
C* 
Hieraus folgt 
( E 
0, (eHO), 


‘ e? 
yı- 1> 
C 


wobei W% (q) eine vorläufig unbekannte Funktion von q ist. Da w(q) 
nichts anderes ist als die Bewegungsgröße für den Fall, daß letztere 
durch die Geschwindigkeit allein bestimmt ist, schließen wir aus Formel 


(15b), daß 
y (4) e ze eG 
= 
c? 


== Ge fu + T \ (18a) 


ist. Wir erhalten also 


Dieser Ausdruck unterscheidet sich von dem für die Bewegungsgröße 
des materiellen Punktes nur dadurch, daß an Stelle von u die Größe 
(u+ 3) tritt, im Einklang mit dem Resultat des vorigen Para- 
graphen. 

Wir wollen nun Energie und Bewegungsgröße eines in bezug auf 
S ruhenden Körpers aufsuchen für den Fall, daß der Körper dauern- 
den äußeren Kräften unterworfen ist. In diesem Falle ist zwar auch 
für jedes z 


YK’ = 0, 
aber das in den Gleichungen (16) und (18) auftretende Integral 
SIE Kz]dt 


verschwindet nicht, weil dasselbe nicht zwischen zwei bestimmten 
[4 . . X 
Werten von ¢, sondern von zwei bestimmten Werten von ¿ zu cr- 


446 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


strecken ist. Da nach der Umkehrung der ersten der Gleichungen (1) 
t= p(t + = x“), 
so sind die Grenzen für die Integration nach ¢ gegeben durch 
h ory P 
Be B ct? 
wobei ¢ und ¢ von x, y, x unabhängig sind. Die Grenzen der 
Zeitintegration in bezug auf S’ sind also von der Lage der Angriffs- 
punkte der Kräfte abhängig. Wir zerlegen das obige Integral in drei 


Integrale: 
t t, t, vr 
3 wO ar 

fızKzar =f + J + J. 

t, Woe ua ti h 
T Fj F. 
Das zweite dieser Integrale verschwindet, weil es konstante Zeit- 
grenzen hat. Wenn ferner die Kräfte Kr beliebig rasch veränderlich sind, 
können wir die beiden anderen Integrale nicht auswerten; dann können 
wir bei Anwendung der hier benutzten Grundlagen von einer Energie 
bzw. Bewegungsgröße des Systems überhaupt nicht reden.) Falls 


Ld 

: i š ; y , C2 
sich aber jene Kräfte in Zeiten von der Größenordnung - „ sehr we- 

C~“ 


nig ändern; so können wir setzen: 
t, t 


G s 
’ ’ 5 ? v ty? 
VELS => K, fw=t, Dx K, è 
in vr t, vr 
c” Sr cË 


Nachdem das dritte Integral entsprechend ausgewertet ist, erhält man 
>? r Vv ’ ’ 
fe p) dt = — df g Ba! Kr}. 


Nun ist die Berechnung der Energie und der Bewegungsgröße aus den 
Gleichungen (16) und (18) ohne Schwierigkeit auszuführen. Man 
erhält 

a 

X 


E, 2 : 
E — (u + =) FE EN Kae en 7T — = (dy Kos) (16 b) 
Vist Vii 
1 e , 1 — ) 
C C~ 


1) Vergl A. Einstein, Ann. d. Phys. 23, $ 2, 1907. 


I= w 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 447 


— E (bn Ko) 


E 
== — ala z (u + ? > es 
q : 
Vi nn 
C 


wobei Kos die in die Bewegungsrichtung fallende Komponente einer 
auf ein mitbewegtes Bezugssystem bezogenen Kraft, d, den in dem- 
selben System gemessenen Abstand des Angriffspunktes jener Kraft 
von einer zur Bewegungsrichtung senkrechten Ebene bedeutet. 

Besteht, wie wir im folgenden annehmen wollen, die äußere Kraft 
in einem von der Richtung unabhängigen, überall auf die Oberfläche 
des Systems senkrecht wirkenden Druck pọ, so ist im speziellen 


2 (do Kos) = — Po Vo, (19) 
wobei V, das auf ein mitbewegtes Bezugssystem bezogene Volumen des 


Systems ist. Die Gleichungen (16b) und (18b) nehmen dann die 
Form an 





(18b) 








q? 
ce 
=(u+ + 2 ) = = : ~z Po Fo (16c) 
Vie = pe 2 
c? 
EEE 2 z (u a Arm) | (180) 
1 — - 


e? 


§ 13. Volumen und Druck eines bewegten Systems. 
Bewegungsgleichungen. 


Wir haben uns zur Bestimmung des Zustandes des betrachteten 
Systems der Größen Z,, Po, Vo bedient, welche mit Bezug auf ein mit 
dem physikalischen System bewegtes Bezugssystem definiert sind. 
Wir können uns aber statt der genannten auch der entsprechenden 
Größen bedienen, welche mit Bezug auf dasselbe Bezugssystem defi- 
niert sind, wie die Bewegungsgröße @. Zu diesem Zweck müssen wir 
untersuchen, wie sich Volumen und Druck bei Einführung eines neuen 
Bezugssystems ändern. 


Ein Körper ruhe in bezug auf das Bezugssystem S’. V’ sei sein 
Volumen in bezug auf S’, V sein Volumen in bezug auf S. Aus 
Gleichungen (2) folgt unmittelbar 


[o-ara=yı-' für -dy -dx 


oder 


448 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen 


a 
v- ’ 

y=) 1 u, 
c 


Ersetzt man gemäß der von uns benutzten Bezeichnungsweise 7’ 
durch V® und v durch q, so hat man 


ae i 
Vy = 1 — ce? Fo- (20) 


Um ferner die Transformationsgleichung für die Druckkräfte zu er- 
‘mitteln, müssen wir von den Transformationsgleichungen ausgehen, 
welche fir Kräfte überhaupt gelten. Da wir ferner in § 8 die bewegenden 
Kräfte so definiert haben, daß sie durch die Kraftwirkungen elektro- 
magnetischer Felder auf elektrische Massen ersetzt werden können, 
können wir uns hier darauf beschränken, die Transformationsgleichungen 
für letztere aufzusuchen.!) 

Die Elektrizitätsmenge e ruhe in bezug auf S’. Die auf dieselbe 
wirkende Kraft ist gemäß den Gleichungen (12) gegeben durch die 
Gleichungen: 


Ay =e X Kr =€ X’ 
z r v v >? 79 
K, =e(¥— N) ne 


07 
[4 


K—e(Z+ j ar) Kx =€ Z’. 


Aus diesen Gleichungen und den Gleichungen (7a) folgt: 


Ky == Kr 
v=ß-K, (21) 
Ky =8- Kx | 


Nach diesen Gleichungen lassen sich Kräfte berechnen, wenn sie in 
bezug auf ein mitbewegtes Bezugssystem bekannt sind. 

Wir betrachten nun eine auf das relativ zu S’ ruhende Flächen- 
element s wirkende Druckkraft 

[4 2t p [4 [4 [4 
Kr =p s-cosl =p -sr 

-? [4 ’ , Ld ’ 
Ky =p -s -cosm =p - Sy 

»? LG ’ o , [4 
Ay =p -Ss -coSn =p sz, 

. [4 . . . ”. 
wobei l’, m, n die Richtungscosinus der (nach dem Innern des Kör- 
pers gerichteten) Normale, sy, sy, sx die Projektionen von s bedeuten. 
Aus den Gleichungen (2) folgt, daß 


1) Durch diesen Umstand wird auch das in den vorhergehenden 
Untersuchungen benutzte Verfahren gerechtfertigt, welches darin bestand, 
daß wir einzig Wechselwirkung rein elektromagnetischer Art zwischen 
dem betrachteten System und sciner Umgebung einführten. Die Resultate 
gelten ganz allıremein. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 449 


Sr = Sr 

Sy = 8 Sy 

Sx = B- Sx , 
wobei sz. sy, Sx die Projektionen des Flächenelements in bezug auf S 
sind. Für die Komponenten Az, Ky, Kx der betrachteten Druckkraft 
in bezug auf S erhält man also aus den letzten drei Gleichungs- 
systemen 

K: = Kr; =p +s; =p +sr=p -s cosl 
1 


2 1 

K; = B Ky = B p Sy == p . Sy ——— p $> COS mM 
- 1 =- 2 [4 r ? [2 

u: Hee p Sx =p -$= p -s-cosn, 


wobei s die Größe des Flächenelements, 7, m, n die Richtungscosinus 
von dessen Normale in bezug auf S bezeichnen. Wir erhalten also 
das Resultat, daß der Druck p in bezug auf das mitbewegte System 
sich in bezug auf ein anderes Bezugssystem durch einen ebenfalls 
senkrecht auf das Flächenelement wirkenden Druck von gleicher Grüße 
ersetzen läßt. In der von uns benutzten Bezeichnungweise ist also 
P= Po- (22) 

Die Gleichungen (16c), (20) und (22) setzen uns in den Stand, 
den Zustand eines physikalischen Systems statt durch die in bezug auf 
ein mitbewegtes Bezugssystem definierten Größen Fo, Vo, py durch die 
Größen E, V, p zu bestimmen, welche in bezug auf dasselbe System 
definiert sind wie die Bewegungsgröße G und die Geschwindigkeit q 
des Systems. Falls z. B. der Zustand des betrachteten Systems für 
einen mitbewegten Beobachter durch zwei Variable (F und Z,) voll- 
kommen bestimmt ist, dessen Zustandsgleichung also als eine Beziehung 
zwischen py, Vy und Fy aufgefaßt werden kann, kann man mittels 
der genannten Gleichungen die Zustandsgleichung auf die Form 

P (q, P, V, I) =0 

bringen. 

Formt man die Gleichung (18c) in entsprechender Weise um, so 
erhält man 


G=y\u+ nen (18d) 
welche Gleichung in Verbindung mit den das Prinzip von der Erhaltung 
der Bewegungsgröße ausdrückenden Gleichungen 

d Gx 
dl 


die Translationsbewegung des Systems als Ganzes vollkommen be- 


=% “rete. 


450 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


stimmen, wenn außer den Größen 2 Kz etc. auch F, p und V als 
Funktionen der Zeit bekannt sind, oder wenn statt der letzten drei 
Funktionen drei ihnen äquivalente Angaben über die Bedingungen 
vorliegen, unter denen die Bewegung des Systems vor sich gehen soll. 


$ 14. Beispiele. 


Das betrachtete System bestehe in elektromagnetischer Strahlung, 
welche in einen masselosen Hohlkörper eingeschlossen sei, dessen 
Wandung dem Strahlungsdruck das Gleichgewicht leiste. Wenn keine 
äußeren Kräfte auf den Hohlkörper. wirken, so können wir auf das 
ganze System (den Hoblkörper inbegriffen) die Gleichungen (16a) und 
(18a) anwenden. Es ist also: | 


pee! 


_ 9 
Vi e? 


G=- 41 - E=q 


2 c? 
Vi- 


wobei Z, die Energie der Strahlung in bezug auf ein mitbewegtes 
Bezugssystem bedeutet. 

Sind dagegen die Wandungen des Hohlkörpers vollkommen bieg- 
sam und dehnbar, so daß dem auf sie von innen ausgeübten Strah- 
lungsdruck durch äußere Kräfte, welche von nicht zu dem betrachteten 
System gehörigen Körpern ausgehen, das Gleichgewicht geleistet werden 
muß, so sind die Gleichungen (16c) und (18c) anzuwenden, in welche 
der bekannte Wert des Strahlungsdruckes 

_1 Eu 
Po = 3 ¢2 





einzusetzen ist, so daß man erhält: 


1 2 
A (1 s et) 
Vint 
. 
4 , 
‘ hy 


C= q 38 


R EEE 
ge 8 
De 
Ce” 


Wir betrachten ferner den Fall eines elektrisch geladenen masse- 
losen Körpers. Falls äußere Kräfte auf denselben nicht wirken, können 


I ’ 
4 = 
si 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 451 


wir wieder die Formeln (16a) und (18a) anwenden. Bezeichnet Fy 
die elektrische Energie in bezug auf ein mitbewegtes Bezugssystem, 
so hat man 


0? 
yi- 


a = 2 œ 
q 
Vi- 


Von diesen Werten entfällt ein Teil auf das elektromagnetische 
Feld, der Rest auf den masselosen, von seiten seiner Ladung Kräften 
unterworfenen Körper.!) 








§ 15. Entropie und Temperatur bewegter Systeme. 


Wir haben bisher von den Variabeln, welche den Zustand eines 
physikalischen Systems bestimmen, nur Druck, Volumen, Energie, Ge- 
schwindigkeit und Bewegungsgröße benutzt, von den thermischen Größen 
aber noch nicht gesprochen. Es geschah dies deshalb, weil es für die 
Bewegung eines Systems gleichgültig ist, welcher Art die ihm: zuge- 
führte Energie ist, so daß wir bisher keine Ursache hatten, zwischen 
Wärme und mechanischer Arbeit zu unterscheiden. Nun aber wollen 
wir noch die thermischen Größen einführen. 

Der Zustand eines bewegten Systems sei durch die Größen q, V, E 
vollkommen bestimmt. Für ein solches System haben wir offenbar als 
zugeführte Wärme d Q die gesamte Energiezunahme zu betrachten ab- 
züglich der vom Drucke geleisteten und der auf Vergrößerung der 
Bewegungsgröße verwendeten Arbeit, so daß man hat 

dQ=dE+pdV — gan. (23) 

Nachdem so die zugeführte Wärme für ein bewegtes System definiert 

ist, kann man durch Betrachtung von umkehrbaren Kreisprozessen die 

absolute Temperatur T und Entropie 7 des bewegten Systems in der- 

selben Weise einführen, wie dies in den Lehrbüchen der Thermodynamik 
geschieht. Für umkehrbare Prozesse gilt auch hier die Gleichung 

dQ=Tan. (24) 

Wir haben nun die Gleichungen abzuleiten, die zwischen den 
Größen dQ, 7, T und den auf ein mitbewegtes Bezugssystem bezogenen 
entsprechenden Größen d Qo, No, To bestehen. Bezüglich der Entropie 





1) Vgl. A. Einstein, Ann. d. Phys. (4) 23, 373—379, 1907. 


452 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


wiederhole ich hier eine von Herrn Planck angegebene Überlegung’), 
indem ich bemerke, daß unter dem „gestrichenen“ bezw. „ungestrichenen“ 
Bezugssystem das Bezugssystem S bezw. S zu verstehen ist. 

„Wir denken uns den Körper aus einem Zustand, in welchem 
er für das ungestrichene Bezugssystem ruht, durch irgendeinen rever- 
siblen, adiabatischen Prozeß in einen zweiten Zustand gebracht, in 
welchem er für das gestrichene Bezugssystem ruht. Bezeichnet man 
die Entropie des Körpers für das ungestrichene System im Anfangs- 
zustand mit 7,, im Endzustand mit 7, so ist wegen der Reversibilität 
und Adiabasie 7, = N. Aber auch für das gestrichene Bezugssystem 
ist der Vorgang reversibel und adiabatisch, also haben wir ebenso 
My =M“ 

„Wäre nun 7, nicht gleich 7,, sondern etwa 7, > m, so würde 
das heißen: Die Entropie eines Körpers ist für das Bezugssystem, für 
welches er in Bewegung begriffen ist, größer als für dasjenige Bezugs - 
system, für welches er sich in Ruhe befindet. Dann müßte nach diesem 
Satze auch 7, > g sein; denn im zweiten Zustand ruht der Körper 
für das gestrichene Bezugssystem, während er für das ungestrichene 
in Bewegung begriffen ist. Diese beiden Ungleichungen widersprechen 
aber den oben aufgestellten beiden Gleichungen. Ebensowenig kann 
mn > sein; folglich ist 7, =, und allgemein 7 = 7, d.h. die 
Entropie des Körpers hängt nicht von der Wahl des Bezugssystems ab.“ 

Bei Anwendung der von uns benutzten Bezeichnungsweise haben 
wir also zu setzen: 

= No - (25) 

Führen wir ferner auf der rechten Seite der Gleichung (23) mittels 
der Gleichungen (16c), (13c), (20) und (22) die Größen Fp, pọ und Th 
ein, so erhalten wir 


er y 
d Q= V: = s (d Fy + py Vo) 


ae p? 


ec? ' 


oder 


Da ferner gemäß (24) die beiden Gleichungen 
dV=Tdn 
dy = Td ny | 
gelten, so erhält man endlich mit Rücksicht auf (25) und (26) 


1) M. Planck, Zur Dynamik bewegter Systeme. Sitzungsber. d. kel. 
Preuß. Akad. d. Wissensch. 1907. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 453 


T = © _ 
r,” 1 22° (27) 


Die Temperatur eines bewegten Systems ist also in bezug auf ein 
relativ zu ihm bewegtes Bezugssystem stets kleiner als in bezug auf 
ein relativ zu ihm ruhendes Bezugssystem. 


$ 16. Dynamik der Systeme und Prinzip der kleinsten 
Wirkung. 

Herr Planck geht in seiner Abhandlung „Zur Dynamik bewegter 
Systeme“ vom Prinzip der kleinsten Wirkung (und von den Trans- 
formationsgleichungen für Druck und Temperatur der Hohlraumstrah- 
lung) aus!) und gelangt zu Resultaten, mit welchen die hier ent- 
wickelten übereinstimmen. Es erhebt sich daher die Frage, wie die 
Grundlagen seiner und der vorliegenden Untersuchung zusammen- 
hängen. 

Wir sind ausgegangen vom Energieprinzip und vom Prinzip von 
der Erhaltung der Bewegungsgröße. Nennen wir Fr, Fy, Fx die 
Komponenten der Resultierenden der auf das System wirkenden Kräfte, 
so können wir die von uns benutzten Prinzipien für umkehrbare Pro- 
zesse und ein System, dessen Zustand durch die Variabeln q}, V, T 
bestimmt ist, so formulieren: 


d E= Fidr + Fydy+ FRd2—pdV + Tds (28) 
F: = er etc, (29) 
dt 


Aus diesen Gleichungen erhält man, wenn man beachtet, daß 
F,dr=F,xdt=rlG=d(r G,) — Grdx ete. 
und 
Tdn=d(Tn)— dT, 
die Beziehung 
d(— E+ Ty+q G)=Grde+ Gydy + Gadx+pdV +d T. 
Da auch die rechte Seite dieser Gleichung ein vollständiges Diffe- 


rential sein muß, so folgt unter Berücksichtigung von (29): ’ 
II , | 
mn IM, 4M, 
di 5 or at \ È Ji i dt l Ox 
oll o/l 
a: Ye 


Dies sind aber die mittels des Prinzips der kleinsten Wirkung ableit- 
baren Gleichungen, von denen Herr Planck ausgegangen ist. 


1) M. Planck, Zur Dynamik bewegter Systeme. Sitzungsber d. kel. 
Preuß. Akad. d. Wissensch. 1907. 


a 


454 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


V. Relativititsprinzip und Gravitation. 
$ 17. Beschleunigtes Bezugssystem und Gravitationsfeld. 


Bisher haben wir das Prinzip der Relativität, d. h. die Voraus- 
setzung der Unabhängigkeit der Naturgesetze vom Bewegungszustande 
des Bezugssystems, nur auf beschleunigungsfreie Bezugssysteme 
angewendet. Ist es denkbar, daß das Prinzip der Relativität auch für 
Systeme gilt, welche relativ zueinander beschleunigt sind? 

Es ist zwar hier nicht der Ort für die eingehende Behandlung 
dieser Frage. Da sich diese aber jedem aufdrängen muß, der die bis- 
herigen Anwendungen des Relativitätsprinzips verfolgt hat, will ich es 
nicht unterlassen, zu der Frage hier Stellung zu nehmen. 

Wir betrachten zwei Bewegungssysteme 2, und 3. 2, sei in 
Richtung seiner X-Achse beschleunigt, und es sei y die (zeitlich kon- 
stante) Größe dieser Beschleunigung. 2, sei ruhend; es befinde sich 
aber in einem homogenen Gravitationsfelde, das allen Gegenständen die 
Beschleunigung — y in Richtung der X-Achse erteilt, 

Soweit wir wissen, unterscheiden sich die physikalischen Gesetze 
in bezug auf £; nicht von denjenigen in bezug auf 3,; es liegt dies 
daran, daß alle Körper im Gravitationsfelde gleich beschleunigt werden. 
Wir haben daher bei dem gegenwärtigen Stande unserer Erfahrung keinen 
Anlaß zu der Annahme, daß sich die Systeme 2, und 3, in irgendeiner 
Beziehung voneinander unterscheiden, und wollen daher im folgenden 
die völlige physikalische Gleichwertigkeit von Gravitationsfeld und ent- 
sprechender Beschleunigung des Bezugssystems annehmen, 

Diese Annahme erweitert das Prinzip der Relativität auf den Fall 
der gleichförmig beschleunigten Translationsbewegung des Bezugssystems. 
Der heuristische Wert der Annahme liegt darin, daß sie ein homogenes 
Gravitationsfeld durch ein gleichförmig beschleunigtes Bezugssystem zu 
ersetzen gestattet, welch letzterer Fall bis zu einem gewissen Grade 
der theoretischen Behandlung zugänglich ist. 


S 13. Raum und Zeit in einem gleichförmig beschleunigten 
Bezugssystem. 


Wir betrachten zunächst einen Körper, dessen einzelne matericlle 
Punkte zu einer bestimmten Zeit ¢ des beschleunigungsfreien Bezugs- 
systems JS, relativ zu © keine Geschwindigkeit, jedoch eine gewisse 
Beschleunigung besitzen. Was für einen Einfluß hat diese Beschleu- 
nigung y auf die Gestalt des Körpers in bezug auf S? 

Falls ein derartiger Einfluß vorhanden ist, wird er in einer Dila- 


Einstein, Relativitätsprinzip u, die aus demselben gezog. Folgerungen. 455 


tation nach konstantem Verhältnis in der Beschleunigungsrichtung so- 
wie eventuell in den beiden dazu senkrechten Richtungen bestehen; 
denn ein Einfluß anderer Art ist aus Symmetriegründen ausgeschlossen. 
Jene von der Beschleunigung herrührenden Dilatationen müssen (falls 
solche überhaupt existieren) gerade Funktionen von y sein; sie können 
also vernachlässigt werden, wenn man sich auf den Fall beschränkt, daß 
y so klein ist, daß Glieder zweiten und höheren Grades in y vernach- 
lässigt werden dürfen. Da wir uns im folgenden auf diesen Fall be- 
schränken wollen, haben wir also einen Einfluß der Beschleunigung auf 
die Gestalt eines Körpers nicht anzunehmen. 

Wir betrachten nun ein relativ zu dem beschleunigungsfreien Be- 
zugssystem S in Richtung von dessen X-Achse gleichförmig beschleu- 
nigtes Bezugssystem &. Uhren besw. Maßstab von © seien, ruhend 
untersucht, gleich den Uhren bezw. dem Maßstab von S. Der Koor- 
dinatenanfang von & bewege sich auf der X-Achse von ©, und die 
Achsen von © seien denen von S dauernd parallel. Es existiert in 
jedem Augenblick ein unbeschleunigtes Bezugssystem S’, dessen Koor- 
dinatenachsen in dem betreffenden Augenblick (zu einer bestimmten 
Zeit ¢’ von S’ mit den Koordinatenachsen von X zusammen fallen. Be- 
sitzt ein Punktereignis, welches zu dieser Zeit ¢’ stattfindet, in bezug 
auf & die Koordinaten $, 7, Č, so ist 


roa 
ro 
Y =) ’ 
x ==% | 


weil ein Einfluß der Beschleunigung auf die Gestalt der zur Messung 
von & 7), & benutzten Meßkörper nach dem Obigen nicht anzunehmen 
ist. Wir wollen uns ferner vorstellen, daß die Uhren von Æ zu dieser 
Zeit ¢’ von S’ so gerichtet werden, daß ihre Angabe in diesem 
Augenblick gleich t’ ist. Wie steht es mit dem Gang der Uhren in 
dem nächsten Zeitteilchen 7? 

Zunächst haben wir zu berücksichtigen, daß ein spezifischer Ein- 
flu8 der Beschleunigung auf den Gang der Uhren von I nicht in 
Betracht fällt, da dieser von der Ordnung y? sein müßte. Da ferner 
der Einfluß der während r erlangten Geschwindigkeit auf den Gang 
der Uhren zu vernachlässigen ist, und ebenso die während der Zeit 7 
von den Uhren relativ zu denen von S’ zurückgelegten Wege von der 
Ordnung rT2, also zu vernachlässigen sind, so sind für das Zeitelement 7 
die Angaben der Uhren von S durch die Angaben der Uhren von S’ 
vollkommen nutzbar. 

Aus dem Vorangehenden folgt, daß sich das Licht im Vakuum 


456 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


relativ zu £ im Zeitelement t mit der universellen Geschwindigkeit c 
fortpflanzt, falls wir die Gleichzeitigkeit in dem relativ zu £ momentan 
ruhenden System S” definieren, und zur Zeit- bzw. Längenmessung 
Uhren bzw. Maßstäbe verwenden, welche jenen gleich sind, die in 
unbeschleunigten Systemen zur Ausmessung von Zeit und Raum benutzt 
werden. Das Prinzip von der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit läßt 
sich also auch hier zur Definition der Gleichzeitigkeit verwenden, falls 
man sich auf sehr kleine Lichtwege beschränkt. 

Wir denken uns nun die Uhren von Æ in der angegebenen Weise 
zu derjenigen Zeit =0 von S gerichtet, in welcher & relativ zu S 
momentan ruht. Der Inbegriff der Angaben der so gerichteten Uhren von 
= werde die „Ortszeit“ o des Systems 2 genannt. Die physikalische 
Bedeutung der Ortszeit o ist, wie man unmittelbar erkennt, die folgende. 
Bedient man sich zur zeitlichen Wertung der in den einzelnen Raum- 
elementen von © stattfindenden Vorgänge jener Ortszeit o, so können 
die Gesetze, denen jene Vorgänge gehorchen, nicht von der Lage des 
betreffenden Raumelementes, d. h. von dessen Koordinaten, abhängen, 
falls man sich in den verschiedenen Raumelementen nicht nur gleichen 
Uhren, sondern auch sonst gleicher Meßmittel bedient. 

Dagegen dürfen wir nicht die Lokalzeit ø als die „Zeit“ von 2 
schlechthin bezeichnen, und zwar deshalb, weil zwei in verschiedenen 
Punkten von 3 stattfindende Punktereignisse nicht dann im Sinne 
unserer obigen Definition gleichzeitig sind, wenn ihre Lokalzeiten 6 
einander gleich sind. Da nämlich irgend zwei Uhren von & zur Zeit 
t= Q0 in bezug auf © synchron sind und den nämlichen Bewegungen 
unterworfen werden, so bleiben sie dauernd in bezug auf S synchron. 
Aus diesem Grunde laufen sie aber gemäß $ 4 in bezug auf ein 
momentan relativ zu & ruhendes, in bezug auf © bewegtes Bezugs- 
system S’ nicht synchron, also gemäß unserer Definition auch nicht 
in bezug auf 2. 

Wir definieren nun die „Zeit“ 7 des Systems 2 als den Inbegriff 
derjenigen Angaben der im Koordinatenanfangspunkt von © befind- 
lichen Uhr, welche mit den zeitlich zu wertenden Ereignissen im Sinne 
der obigen Definition gleichzeitig sind.) 

Wir wollen jetzt die Beziehung aufsuchen, welche zwischen der 
Zeit t und der Ortszeit ø eines Punktereignisses besteht. Aus der 
ersten der Gleichungen (1) folgt, daß zwei Ereignisse in bezug auf S’, 
also auch in bezug auf © gleichzeitig sind, wenn 

1) Das Zeichen „t“ ist also hier in einem anderen Sinne verwendet 
als oben. 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 457 


v v 
t — a2 =h a 
wobei die Indizes die Zugehörigkeit zu dem einen bzw. andern Punkt- 
ereignis andeuten soll. Wir beschränken uns nun zunächst auf die 
Betrachtung so kurzer Zeiten!), daß alle Glieder, welche die zweite 
oder eine höhere Potenz von t oder v enthalten, weggelassen werden 
dürfen; dann haben wir mit Rücksicht auf (1) und (29) zu setzen: 
nen —y=h-$ 
t =6 lp = 0, 
v= yt(=/7T, 
so daB wir aus obiger Gleichung erhalten: 


T 
o — 0 = y (& —&). 


Verlegen wir das erste Punktereignis in den Koordinatenanfang, so 


daß o, =T und = 0, so erhalten wir unter Weglassung des Index 
für das zweite Punktereignis 


o=r(1+ 5). (30) 


Ta , 


ál 

Diese Gleichung gilt zunächst, wenn r und § unterhalb gewisser 
Grenzen liegen. Sie gilt offenbar für beliebig große t, falls die Be- 
schleunigung y mit Bezug auf Æ konstant ist, weil die Beziehung 
zwischen 6 und t dann linear sein muß. Für beliebig große § gilt 
Gleichung (30) nicht. Daraus, daß die Wahl des Koordinatenanfangs- 
punktes auf die Relation nicht von Einfluß sein darf, schließt man 
nämlich, daß die Gleichung (30) genau genommen durch die Gleichung 

‘5 
o=Te“ 
ersetzt werden müßte. Wir wollen jedoch an der Formel (30) fest- 
halten. 

Gleichung (30) ist nach $ 17 auch auf ein Koordinatensytem an- 
zuwenden, in dem ein homogenes Schwerfeld wirkt. In diesem Falle 
haben wir Ø= y zu setzen, wobei ® das Potential der Schwerkraft 
bedeutet, so dab wir erhalten 


p | 

o=r(1 4) (30a) 
Wir haben zweierlei Zeiten für © definiert. Welcher von beiden 
Definitionen haben wir uns für die verschiedenen Fälle zu bedienen? 
Nehmen wir an, es existicre an zwei Orten verschiedenen Gravitations- 
1) Hierdurch wird gemäß (1) auch eine gewisse Beschränkung in bezug 

auf die Werte von =x angenommen. 

Jahrb, d. Radioaktivität u. Elektronik. IV. 3l 


458 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


potentials (5) je ein physikalisches System, und wir wollen ihre 
physikalischen Größen vergleichen. Zu diesem Zwecke werden wir 
wohl am natürlichsten folgendermaßen vorgehen: Wir begeben uns mit 
unseren Meßmitteln zuerst zu dem ersten physikalischen System und 
führen dort unsere Messungen aus; hierauf begeben wir uns samt 
unsern Meßmitteln nach dem zweiten System, um hier die gleichen 
Messungen auszuführen. Ergeben die Messungen da und dort die 
gleichen Resultate, so werden wir die beiden physikalischen Systeme 
als „gleich“ bezeichnen. Unter den g:nannten MeBmitteln befindet sich 
eine Uhr, mit welcher wir Lokalzeiten ø messen. Daraus folgt, daß 
wir uns zum Definieren der physikalischen Größen an einem Orte des 
Schwerfeldes naturgemäß der Zeit øo bedienen. 

Handelt es sich aber um ein Phänomen, bei welchem an Orten 
verschiedenen Gravitationspotentials befindliche Gegenstände gleichzeitig 
berücksichtigt werden müssen, so haben wir uns bei den Gliedern, in 
welchen die Zeit explizite (d. h. nicht nur bei der Definition physi- 
kalischer Größen) vorkommt, der Zeit r zu bedienen, da sonst die 
Gleichzeitigkeit der Ereignisse nicht durch die Gleichheit der Zeitwerte 
beider Ereignisse ausgedrückt würde. Da bei der Definition der Zeit t 
nicht ein willkürlich gewählter Zeitpunkt, wohl aber eine an einem 
willkürlich gewählten Orte befindliche Uhr benutzt ist, so können bei 
Benutzung der Zeit t die Naturgesetze nicht mit der Zeit, wohl aber 
mit dem Orte variieren. 


§ 19. Einfluß des Gravitationsfeldes auf Uhren. 


Befindet sich in einem Punkte P? vom Gravitationspotential ® eine 
Uhr, welche die Ortszeit angibt, so sind gemäß (30a) ihre Angaben 


(1 + 5) mal größer als die Zeit t, d.h. sie läuft (145) mal 


schneller als eine gleich beschaffene, im Koordinatenanfangspunkt be- 
findliche Uhr. Ein irgendwo im Raume befindlicher Beobachter nehme 
die Angaben dieser beiden Uhren irgendwie, z. B. auf optischem Wege, 
wahr. Da die Zeit Ar, welche zwischen dem Zeitpunkt einer Angabe 
einer der Uhren und der Wahrnehmung dieser Angabe durch den 
Beobachter verstreicht, von t unabhängig ist, so läuft die Uhr in P 


N p 
für einen irgendwo im Raume befindlichen Beobachter (1 + 2) mal 


schneller als die Uhr im Koordinatenanfangspunkt. In diesem Sinne 
können wir sagen, daß der in der Uhr sich abspielende Vorgang — 
und allgemeiner jeder physikalische Prozeß — desto schneller abläuft, 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 459 


je größer das Gravitationspotential des Ortes ist, an dem er sich 
abspielt. 

Es gibt nun „Uhren“, welche an Orten verschiedenen Gravitations- 
potentials vorhanden sind und deren Ganggeschwindigkeit sehr genau 
kontrolliert werden kann; es sind dies die Erzeuger der Spektrallinien. 
Aus dem Obigen schließt man!), daß von der Sonnenoberfläche kom- 
mendes Licht, welches von einem solchen Erzeuger herrührt, eine um 
etwa zwei Millionstel größere Wellenlänge besitzt, als das von gleichen 
Stoffen auf der Erde erzeugte Licht. 


$ 20. Einfluß der Schwere auf die elektromagnetischen 
Vorgänge. 

Beziehen wir einen elektromagnetischen Vorgang in einem Zeit- 
punkt auf ein beschleunigungsfreies Bezugssystem S’, das momentan 
relativ zu dem wie oben beschleunigten Bezugssystem & ruht, so gelten 
gemäß (5) und (6) die Gleichungen 

1/,,,eX\ oN om 
i (e ur + ar) ai a etc. 

und 

191 ƏY 97 

Sp mr ete. 

c òt 0x oy 
Nach dem Obigen können wir die auf S’ bezogenen Größen @, w, X’, 
L’, x ete. den entsprechenden auf &° bezogenen Größen ọ, u, X, L, 
§ etc. ohne weiteres gleichsetzen, falls wir uns auf eine unendlich 
kurze Zeit beschränken?), welche der Zeit der relativen Ruhe von S’ 
und X unendlich nahe liegt. Ferner haben wir ¢’ durch die Lokal- 
zeit 0 zu ersetzen. Dagegen dürfen wir nicht einfach 

do 
ot òo 

setzen, und zwar deshalb, weil ein in bezug auf & ruhender Punkt, 
auf den sich die auf £ transformierten Gleichungen beziehen sollen, 
relativ zu S° während des Zeitteilchens dt’ == do seine Geschwindigkeit 
ändert, welcher Änderung gemäß den Gleichungen (7a) und (7b) eine 
zeitliche Änderung der auf © bezogenen Feldkomponenten entspricht. 
Wir haben daher zu setzen: 


1) Indem man voraussetzt, daß Gleichung (30a) auch für ein nicht- 
homogenes Gravitationsfeld gelte. 

2) Diese Beschränkung beeinträchtirt den Gültigkeitsbereich unserer 
Resultate nicht, da die abzuleitenden Gesetze der Natur der Sache nach 
von der Zeit nicht abhängen können. 

31* 


460 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


oX’ OX òL 
ot do dt 
oY oY ou’ 
var! rn 
eZ’ of ¥ dN’ 
T ak ot 


Die auf © bezogenen elektromagnetischen 
zunächst 


1 oY oN òM 
„(eu urn oa ee 
1 oY òL 
A et ” +. ree oe 
1 : Ae 
(eur Ga) 
1 = ar 07 
còs of on 
1/8M 7 0Z 
> c z)= Os 
LON yy) aX _ 
c\ 0G c en 


Diese Gleichungen multiplizieren wir mit (1 + 


Abkürzung 
Y+ — x + y S` 
j \ o2) 
o*=o(1+ 73) 


Wir erhalten dann, indem wir Glieder 
nachlässigen, die Gleichungen: 


14 EAN ON 
.(e Kr ie) on 
lf, ,o¥*\ dL 
(emt yg) = az 
Lf F ò M * 
B u- den 

AG U 0 05 

1aL* _dy* 82° | 
c èo 8 07 | 
1 ò M* oZ” _ oN” 

e òs og ar l 
Lane A ar 
ce òg 07 es 


ye=Y/1 
\ Tr 


= 
m 


do 


OL 
eae, 
006 C 
—** 
tir 


REN lauten also 


ò N 
E 


- 


- — 


aX 
oc 
oy 
eg 


Ta T 


S und setzen zur 


1% 
£ 


§) ete 


zweiten Grades in y ver- 


ty In 


"04u7* 





0." (31a) 


oL* 


en 


Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 461 


Aus diesen Gleichungen ersieht man zunächst, wie das Gravitationsfeld 
die statischen und stationären Erscheinungen beeinflußt. Die geltenden 
Gesetzmäßigkeiten sind dieselben wie im gravitationsfreien Felde; nur 


sind die Feldkomponenten X etc. durch x( 1+ 3) etc. und ọ durch 


7s 
0 (1 + 2) ersetzt. 


Um ferner den Verlauf nichtstationärer Zustände zu übersehen, 
bedienen wir uns der Zeit r sowohl bei den nach der Zeit differen- 
zierten Gliedern als auch für die Definition der Geschwindigkeit der 
Elektrizität, d. h. wir setzen gemäß (30) 


ò yS\ 0 
sont Sie 


W: = (1 +75). 


und 


Wir erhalten so 
1 ; * 4 s pi d 

s (o Ww: + =) = Da — pn etc. (31 b) 
C ( 1+ > ca 





und 


* | 
ee ee (32 b) 


Auch diese Gleichungen sind von derselben Form wie die ent- 
sprechenden des beschleunigungs- bzw. gravitationsfreien Raumes; hier 
tritt aber an die Stelle von c der Wert 


(14 )=el1+)- 


\ 
$ 
` x 


Es folgt hieraus, daß die Lichtstrahlen, welche nicht in der §-Achse 
verlaufen, durch das Gravitationsfeld gekrümmt werden; die Richtungs- 
änderung beträgt, wie leicht zu ersehen, pro Zentimeter Lichtweg 
7 
2 
und der des Lichtstrahles bedeutet. 

Mittels dieser Gleichungen und den aus der Optik ruhender Körper 
bekannten Gleichungen zwischen Feldstirke und elektrischer Strömung 
an einem Orte läßt sich der Einfluß des Gravitationsfeldes auf die 
optischen Erscheinungen bei ruhenden Körpern ermitteln. Es ist hier- 
bei zu berücksichtigen, daß jene Gleichungen aus der Optik ruhender 
Körper für die Lokalzeit 0 gelten. Leider ist der Einfluß des irdischen 
Schwerefeldes nach unserer Theorie ein so geringer (wegen der Klein- 


sing, wobei @ den Winkel zwischen der Richtung der Schwerkraft 


462 Einstein, Relativitätsprinzip u. die aus demselben gezog. Folgerungen. 


heit von oa daB eine Aussicht auf Vergleichung der Resultate der 
c 
Theorie mit der Erfahrung nicht besteht. 
Multiplizieren wir die Gleichungen (81a) und (32a) der Reihe 


X* N* 
nach mit EERS und integrieren über den unendlichen Raum, 
n 


so erhalten wir bei Benutzung unserer früheren Bezeichnungsweise: 


7s\* © 
/G+3) an (u X+uY-+u Z)dwo 


r&y, 1 ò 72 2 72 = 
+ f(a+%) = zg Č + Y?.... + N?) do = 0. 


Na (u X+ u, Y+ u Z) ist die der Materie pro Volumeneinheit 


und Einheit der Lokalzeit 0 zugeführte Energie 77., falls diese Energie 
mittels an der betreffenden Stelle befindlicher Meßnmittel gemessen 


wird. Folglich ist gemäß (30) = (1 = 


rs die der Materie pro 


Volumeneinheit und Einheit der Zeit t zugeführte (ebenso gemessene) 

Energie. er (Y¥2+ ¥2,,... + N?) ist die elektromagnetische Ener- 

gie € pro Volumeneinheit — ebenso gemessen, Berticksichtigen wir 
ò ð ; 

ferner, daß gemäß (30) w= 7); zu setzen ist, so er- 


halten wir 


; d Š 
Jat imio + a; ([(2+7%3)edo} =o. 


Diese Gleichung drückt das Prinzip von der Erhaltung der Energie 
aus und enthält ein sehr bemerkenswertes Resultat. Eine Energie bzw. 
eine Energiezufuhr, welche — an Ort und Stelle gemessen — den 
Wert E=:£do bezw. E=n dowdt hat, liefert zum Energieintegral 
außer dem ihrer Größe entsprechenden Wert E noch einen ihrer Lage 





J ‘ í 
entsprechenden Wert a y = - ®. Jeglicher Energie F kommt also 


im Gravitationsfelde eine Energie der Lage zu, die ebenso groß ist, wie 


die Energie der Lage einer „ponderabeln“ Masse von der Größe —,. 
c 


Der im $ 11 abgeleitete Satz, daß einer Energiemenge E eine 


Y 


E : ae ee t 
Masse von der Größe -, zukomme, gilt also, falls die im $ 17 einge- 
c 


führte Voraussetzung zutriftt, nicht nur für die träge, sondern auch für 
die gravitierende Masse. 
(Eingegangen 4. Dezember 1907.) 

